21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण८३ 


श्रीः1 
तक॑संम्रहः। 
पण्डतवरशरीमद्मदूविरयितः । 


गोवधैनपण्डितक्ता न्यायवोधिनी, चन्द्रसिहपण्डि- 
तकत षदङ्ृत्यम्‌, इति व्याख्याद्वयेन संयुतः ॥ 


जयपुर्रः ्पण्डितवदरीनाथात्मजदाधीचशिवदतचेनसंशोधितः 1 


सच 
खेमराज श्रीकृष्णदास इत्यनेन 
सुम्बय्यां 


स्वकीये “शरवङ्कटेशरः सुदरणाछ्ये 
मुद्रयित्वा भरकाशितः। 


सके २८१९१ संवत्‌ १९५४. 


इद सुस्वकै १८६०७ वमद्धिस्यब्दिकराजनियमस्य २५ तमनियमाढखासदे। 
-केखारूढं त्वा खरवेऽधिकाः मकादाकतृभिः स्वाधीना रक्षिताः । 


13 
तकैसंयहः। 


~~ 


निधाय दि विशे विधाय गृरवन्दनम्‌ । 
वालानांसुखवोधाय क्रियते तकैसंग्रहः ।। १ ॥ 
( न्वायवोधिनी ) 
निःखिलागमसंचारि श्रीकृष्णाख्यं षरं महः 1 
ध्यात्वा गोवरद्धनसुधीस्तडते न्यायवोधिनीम्‌ ॥ २४ 
चिकीषितस्यमन्थस्य निर्विन्नपारेसमाप्यर्थमिष्टदबला- 
नमस्कारात्मकं मंगर िप्यश्किष्लथं अन्यतो निबधाति 
निधायेति ॥ 
( षदकत्यम्‌ } 
श्रीगणेशं नमस्छत्य पार्वतीदंकरं परम्‌ 1 
मया चन्द्रनसिदेन करियते पदकृत्यकम्‌ ॥ ९ ॥ 
विशरेकं जगत्कतौरं श्रीखाम्बमूरतं हदि मनसि निधाय नितरां 
धारयित्वा गुखवन्दनं च विधाय दतवा-इत्य्थः ॥ वेति ॥ अत्रा- 
धीतव्याकरणकाव्यकैशेोऽनघीतन्यायशाखो बाः 1 व्यासादावति- 
व्या्िनारणाय-“ अनध तन्याय-? इति ॥ स्तनेषयेऽतिमसक्तिवो- 
रणाय: भधीतव्याकरण- ' इति ४ 
५यस्मादिदमहं मन्ये बालानासुपकारकम्‌। 
तस्माद्धितकरं वाक्यं मवक्तन्यं सतां सदा? ॥ 


याठान्तयागि १ अखिला । २! ३ कुत्रचित्रास्ति। > कोशनघोठ 
प निवारणाय! ६ सद्धिः। 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञय एम ८०ण८३ 


9 तक्रसंग्रहः 1 


खुखेति॥ खखेनानायासतेन बोधाय्वदाथंतत्व्ञानायः 
इत्यथः ॥ तक्रयन्ने अमितिविषयीक्छियन्ते इति तर्का द्र- 


ज्यादिसंत्तपदाथीःनेषां संहः संक्षपेणोदेकालक्षणपरीक्षा 


यस्मिन स भन्थः॥ नाममात्रेण वस्तुसंकीरतनम्‌ उदेच्ः1 
यथा-+ दन्ययुण--- दति ॥ अंसाभार णथर्मो लक्षणन्‌ । 
यथा-गन्वकव् पृथिव्याः!“ लक्षितस्य खक्षणं संभवति 
ज वा ` इति विचारः परीक्षा ॥ ‹ अवरोदेदास्य पक्चज्ानं 
फं › लक्षणस्य उतरभेदनानं ‹ परीक्षाया लक्षणदो- 
खपरिदारः- इति मन्तव्यम्‌ ध 
दन्य णकमसामान्यविङेपतमवायाभावाः सप्तपदाथाः 

(न्याय० ) अथ पदार्थान्‌ विभजने--: द्रव्य ड 
लि अत्र खक्षम्रहणं * पदार्थत्वद्रव्यादयन्यतमत्वव्याप्य- 
म्‌? ह उ्यापिलामाय ॥ नु « शक्तिपदार्थस्याष्टम- 
स्य विद्यमानत्वात्‌ कथं ‹ समैव ' इति-तथादि-षंहि- 
संयुकतन्थनादौ सति मणिसंयोगे दाहो न जायते, त- 
च्छ्य जायते ॥ अतो * मणिसमवधांने शक्तिनेरेयाति, 
मण्यभाबद्च्चायां द्‌ाहातुक्रूलाराक्तिरत्यद्यते › इति 
कल्प्यते ॥ तरमाच्छक्तिर तिरिक्त 
न ९ ९ मणेः प्रतिबन्धकत्वेन तद्भावस्य कारणत्वेनैव 
निवि भ्यामनन्तराक्तिष्वं- 
सकल्पनाया अन्याय्यत्वाद्र ॥ तस्मात्‌ ‹ सैव षदृए- 
था! डति ॥ 

१ रुषद्‌ नास्ति । २ स्वात्‌ 1 : म्यादिसुकेन्धनतौ त रत विन ॥ 
न्ये तु । ५ धानेदादाकूलाश । ६ दाहं मति मणेः भ-\ ७ इति सिद्धप्‌ 1 


‡ पदायैः ? दृति चेद्‌ ॥ 


तकैखग्रदः1 ८३) 


तच्‌ व्याणि प्रधिन्यतनवस्वाकाञ्चकार- 
दिमात्ममनांपि नयैव } 

( स्याय० ) द्रव्याणि विमजते--: एथिदी-- इति 
-नलु ^ ऊन्यकारस्य दशमद्रव्यस्य सत्वात्‌ कथं * नवेव' 
इति ए तथा ष्दि-* नीकंतमश्रखाति › इति भतीतेर्नील- 
पाश्रयत्वेन कियाश्रयत्वेन च द्रव्यत्वं सिद्धम्‌ १न च 

कैश्पद्रव्येष्वन्तमांवात्कनो दखमद्वव्यत्वम्‌ › इति वा- 
यम्‌ ॥ आकास्ादिपश्चकस्य नीरूत्वात्मसो नीलस- 
बस्वाद्भयोरपि नीरूपत्वान्र तेष्वन्तर्मावः, तमसो निर्म- 
यत्वान्न पृधिव्यामन्तभावः संभवति, जल्तेनसोः शी- 
ततोप्णस्प्चवत्वान्न तयोरन्तभांवः ॥ तस्मात्तमसो द 
-मद्रव्यत्वं सिद्धस्‌” इनि चे त्र ॥ तेजसोऽभवकेनैवो- 
-पपत्तावतिरिक्तक्लयनायां मानाभावात्‌ ॥ नच ^ विनि- 
गमनाकिरदात्तेन एवान्धकाराभावस्वरूषम्‌ " इति वा 
च्यम्‌ ४ तेजसोऽभावस्वरूपत्वे सबोढभूतोष्णस्पशा- 
श्रयरवस्यबाधात्‌) द्रव्यान्तरकल्पनेगौरवाच ॥ तस्मादु - 
प्णस्पद्रौगुणाभयतया तेजसो द्रव्यत्वं सिद्धम्‌ ! तमसि 
नीकरुपभतीतिस्व श्रान्तिरेव दीपापसरणक्रियाया एव 
तत्र भानात्‌ ॥ 

( पदह्ृत्य० ) तथैति ॥ त्र स्दूर्थमध्ये › इत्यपः ॥ द्रव्याणि 
जेवैद इत्यन्वयः ॥ एवे ' तत्र › इति पदं ‹ चतुर्धिशतियुणाः  इत्यादि- 
"ष्वप्यन्वेति ॥ दरव्यत्वनातिमत्वं गुणवत्तरं समवायिकारणत्वं वा दन्य 
-सामान्यस्यञक्षणस्‌ ॥ 


` र दिषमानलाव । २ चथेश्वारि 
ूतद्र्यान्त। ५ नीललदिि { 


सात्मा गन्वदवान्न । ५ आथवी- 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण८३ 


८४) चकसंग्रदः 1 


रूप्रसगन्धर्परोसंव्यापिमाणपथक्त्वसंयोगवि- 
भागपरत्वापरत्वय॒रुत्वद्रवत्वस्नेदशब्दयुद्धिस॒खदुः- 
केच्छद्रेषपरयत्नधममाधमेसंस्कारथतुर्विरातिगुणाः ॥ 
उत्सेपणापक्षपणाङुन्वनग्रसारणगमनानि पञ्च 
कमाण ॥ परमपरं चेति द्विविधं सामान्यम्‌ ॥ 

( पद्‌० ) परमपरं चेति ॥ परसामान्य्‌, अपरसामान्यम्‌ इन्यमैः॥ 

परत्वं चाधिकदेशवृत्तित्वम्‌ ॥ जपरत्वं च न्यृनदेदवृ्तिवम्‌ ॥ 

नित्यद्वयव्त्तयो पिोपार्वनन्ता एव ॥ समवाय 
स्त्वेक एव ॥ अमवशवतुिभः-मरागभावःप्र्वंसा- 
भावोऽत्यन्ताभावोऽन्योन्याभवश्येति ॥ 

तञ गन्धवती प्थिवीसा द्विषिधा-नित्यानित्या चा 
नित्या परमाणुरूपा । अनित्या कायंपा। एुनघि- 
विधा-राररनदियकरिषयभेदात्‌ । शरीरमस्मदादी- 
नाम्‌ । इन्दं गन्धग्राहकं भाणम्‌ । तच नासाग्र- 
वतिं । विषयोमृत्पाषाणादिः ॥ 

( न्यायनो० ) गन्धवतीति ॥ गन्धवत्वं परथिव्या लक्ष 
णम्‌ ॥ लक्ष्या पृथिवी ॥ उथिवीत्वं लक््यतादच्छेदकम्‌ । 
यद्धमावच्छिन्न लक्ष्य, स धमो ठक्ष्यतावच्छेदकः ॥ यो 
-धर्मो यस्यां अवच्छेदकः सां तद्धमवच्छित्रा ॥ तथा च 
खक््यतावच्छेदकं पृथिवीत्वं चे्छक््यता पृथिवीत्वावच्छि- 


३ गन्यवततं गन्वसमानायिकरण््न्यत्व्याप्यजाततिमच्वम । = चख । २ स । ४ न्नः! 


तकंसंग्रदः 1 (५) 


त्रा ॥ एवं छीलस्पर्वत्वादिलक्षणेषे जखत्वादीनां ल- 
क्ष्यनावच्छेदकत्वं बोध्यम्‌ ॥ 

(१९० ) तदेव हि रक्षणम्‌, यदन्यास्यतिन्या्सभवरूपदोषत्न- 
यजून्यम्‌ ॥ यथा गोः सान्नादिमत्वम्‌ ॥ अव्यातिश्च ट्व्यैकदेशा- 
अत्तितवम्‌ ॥ जत एव गोन कपिरत्वं रक्षणम्‌, तस्यान्यातियर्तत्वाद्‌॥ 
अतिव्यासिशथ र्यदृत्तितवे सत्यरक्षयवृन्तित्वम्‌ ॥ अत एव गोनै- 
शङ्कितं कषणम, तस्यातिञ्यापिगरस्तत्वाद्‌ ॥ असंभवश्च रक्ष्यमात्ा- 
जत्तित्वम्‌ ॥ अत एव गेरेकशफवत्वं न रक्षणम्‌, तस्यासंभवय्स्त- 
त्वाद्‌ ॥ नित्येति ॥ ष्वेसंमिन्नतवे सति ष्व॑सामतियोगिलं नित्यत्वम्‌ 
वसेऽतिव्या्िवारणाय ‹ ्वंसमिनचं- इत्यादि ॥ वटादावतिन्यापि- 
वारणाय किक्यदहम्‌ ॥ ध्वंसामतियोगित्वं नागभावयतियोगित्वं॑वबा 
नित्यव्वम्‌॥ यद्धोगायतर्न तदेव शरीरम्‌, बेष्ाश्रयो बा॥इच्ियमिति 
चश्ुरादावतिव्या्िवःरणाय ‹गन्धय्ाहकम्‌ ` इति ॥ काडादावतिप- 
सक्निवारणाय ‹ उन्दियम्‌ › इति ॥ विष्य इति ॥ शरीरेन्दियमित्रत्व 
सत्युपभोगसाधनं विषयः ॥ शरोरादारतिव्यािनिरासाय भित्रा 
न्तम्‌ ॥ परमाण्वादावतिमसक्तिवारणाय किङिभ्यदछम्‌ ॥ काढादि 
वारणाय ° नन्यत्वे सति इत्येतदपि बोध्यम्‌ ॥ 


ीतस्परोवत्य आपः । ता द्विविधाः-। नित्या ज्‌- 
नित्याश्च) नित्याः परमाण़रूपाः अनित्याः कायै 
सूपाः । पुनश्चिविधा-रारीरिन्दियविषयभेदात्‌ । 
शरीरं वरुणेके । इन्दियं रसयाहकं रसनम्‌ । 
त जिहवाम्वति । विषयः सरित्सस॒दरादिः ॥ 


$ भेषु जलादीनां  ल््यता _ जक्तादीना छवयताच्छेदकल्वं च ¦ २ च { 
2 यया। ४ ध्वसभितरोति विदोषणम्‌ \ ५ सत्यन्तम्‌ । 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० एत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण८३ 


(६) दकेभरहः 1 


(१द्‌० ) शीतेति ॥ तेनमादावतिव्यातिवारणाय श्लीतेः इति ॥. 
आकाक्षावारणाय ' सपद ` इति ॥ काठादावतिगसक्तिवारणाय  सम- 
वायसंबन्धेन ` इति पदं देयम्‌ ॥ इन्दियमिति ॥ त्वगादावति- 
व्याक्तिवारणाय ‹ रसग्राहकम्‌ इति ॥। रसनेन्दरियरससंनिकषादाव-- 
तिन्याप्तिनिरासाय “इन्द्रियम्‌ ` इति ॥ सरिदिति ॥ आदिनातडाग~ 
हिमकरकादीनां स्रः ॥ 

उप्णस्यरवत्तनः । तदद्विविधम्‌-नित्यमनित्यं च। 

नित्येपरमाण॒रूपम्‌ । अनित्यं का्रूपम्‌ । नचि 

विधम्‌-शरीरेन्दियविषयभेदात्‌ । शररमादत्य- 
खक । इद्र रूपग्राहकं चश्षुकृष्णतारात्रवात ॥ 
विषयन्च चतुरविध-भोमदिव्योदुयोकरनभेदात्‌ । 
भौमं वह्नयादिकम्‌ 1 आनिन्धनीदिव्यं विद्युदादि । 
भुक्तस्य परिणामहैतुरुद्म्‌ । आकरजं सुवर्णादि॥ 

( पदद्क” ) उष्णेति ॥ जखादावतिव्यापिवारभाय ‹ उष्य ' इति! 
काङादावातिव्यातिवारणाय (्मवायसंबन्धेन › इति पद्‌ देयम्‌।। इन्दि 
यमिति ॥। ाणादावतिव्या्िवारणाय 'रपगराहकम्‌' इति ॥ कारा- 
दावतिव्यातिनिरासाय ‹ इन्द्रियम्‌ इति ॥ “भेदाद्‌” दविपदे मत्क 
मनिसंबध्यते ॥ भौममिति ॥ मदिष्देन खद्योतगततेनःमभतिपि- 
रिगरहः विद्युदिति ॥ आदिना रविचन्द्रादिपरिगरहः ॥ युक्तेति ॥ 
भुक्तस्या्रादेः परिपामो नीर्णता तस्य देतुम्दर्म्‌ इत्यथः सुदणेति॥ 
आदिना रनतदेः परिग्रहः ॥ 


हप्रहितस्परोवान्‌ वायुः। स द्विमिधः-नित्योऽनि 


9 निरास्नाव। रक्ते 


वकंसंग्रदः) (७) 


त्व्‌ । नित्यः प्रमाणु्पः। अनित्यः कार्यरूपः। 
पुनचरिविधः-शररिन्छियनि र नद्रयानिपयभदात्‌ । सरारवायु- 
लोके ।- इन्द्रियं स्पक्राहकं त्वक्‌ सवेरारीरवृत्ति । 
विषयो ृक्षादिकम्पनरेतुः॥ सारीगन्तस्संचा्यवायुः 
प्राणःस चकोरप्युपाधिभदात््राणापानाद्संज्ञारभते 
( स्यायदो° ) एवं परथिव्यांदितरिकं निरूप्य वायुं नि- 
रूपयति--रूपरहितेति ॥ रुपर हि तत्वे सति स्पद्रैवरवं 
वायो्लक्षणम ॥ सतिखततम्याविशिष्टा्थतंया रूपरहि- 
तत्व वििषषटस्पक्वच्छं वायोलंक्षणम्‌ ॥ विद्रोवणाङपादा- 
ने स्प्रव्वमाच्रस्य लक्षणत्वे पृथिव्यादि चिकऽतिव्या- 
तिः, तद्धार्णाय विक्धेषणोपादानम्‌ ॥ तावन्मात्रे कृते 
आकादाद्ाषतिव्यात्िः) तापि रूपरदितत्वस्य खरवा 
त्‌ अतरत स्पक्लं- इति ॥ अ्िव्याप्तिनाम अलके 
लक्षणसनस्वम्‌ । यथा मोः जृद्धिस्वं लक्चणं कतं चेत्‌ लष्ष्ट- 
भूतमोभिन्रमहिप्यादावतिव्या्तिः, तंचरापि शङ्धित्वस्य 
सविदयमानत्वात्‌ ॥ अव्यािनाम लक्ष्यैकवा््तत्वम्‌ ॥ 
यथा गोनींलरूपवर्तवं लक्षण कृतं चैत ( लकषयेकदेा- 
इकति नाम_ ‹ लक्ष्यतावच्छेदकाश्चयमते कचिक्षय 
लक्ष णस्याभावोऽसतच्वमेवाव्यात्तिः ` इत्यर्थः ) चेतमि 
नीलकूपवत्वस्याभावात ( अव्याप्तिः ) असंभवे 
नाम रक्यभात्रे चापि लक्षणासत्वम्‌ । यथः-मोरेः 


$ दकि! २ ाथकतया। _ ३ इतः गन्तरम्‌ ` गोरनीडख्मव्वं 


अश्चगास्तपन्याति 


र हे 
४ इयपद्धिषटिपयगीभता नचिद्रीकामध्वे प्रदेहि माति ¦ 


दपातपरफदकार 1 10860्ठ.1 . जप 


21256 ०० एत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण्३ 


(८) तर्कसंग्रहः । 


कशफवच्छम्‌ । मोसामान्ये द्वि्फवत्वेन एकक 
कवत्वाभात्‌ ॥. अतिन्यास्यव्यात्पलंभवानां ( भत्येक ) 

निष्कृष्टलक्षणं च टक्ष्यतावच्छेदकसामानधिकरण्ये खति 
लक्तनावच्छेदकाबच्छिन्नमनियोभिताकमेदसामाना्थे- 
करण्यभ' अतिव्यामिः ॥ अव्यासिस्तु लक्ष्यतावच्छेदक- 
समानाधिकरणात्यन्तामावप्रनियोगित्वम्‌  ॥ असंम- 
श्तु (्लक्ष्यतावच्छेदकल्यापकीभृनामावभतियोगित्वन' 
(इते) १ 

{ पक्छृ° ) शूयेति \\ पयदिनारणाय विशेषणम्‌ । आकाखादि- 
वारणाय विङेषयम्‌ ॥ इन्दियमिति॥ चक्षुसदिवारणाय 'स्पशंयादकम्‌) 
इति ॥ कारादिवारणाय “इन्दियम्‌› इति ॥ वृक्षेति ! आदिपदेन 
जदधादीनां परिग्रहः ॥ शरीरेति ॥ महावायुबारएणाय । विशेषणम्‌ । मन 
आदिकारणाय श्िरेप्म्‌ । यनंजयवारणाय सं्रारी इति1उपधीति 
^ युसनाषिकाभ्यां निभेमनवेरानाद्‌, भाणः ॥ नखदेरपेनयनात्‌ 
सषानः ॥ भुक्तपरिणामाय नाय्यनटस्य समुत्तयनाद्‌ समानः) # 
अन्नदिरूध्वैनयनाद्‌ उदानः नाडीमुचखेषु दितननात्‌ व्यानः इतिं 
क्रिया रूपोपाधिमेदात्तया व्यवहियते इत्यथः ॥ 

ङब्दएणकमाकाशचम्‌ । तचकं विभु नित्यं च ॥ 

( न्यायम० ) आकारं लक्षयति--' खछब्दरुणकम्‌ 
इति ॥ अच्च शणपदम्‌ “आकाल छब्द एव विद्योषखुणः 
इति चछोतनाय न त्वत्तिव्यासिवारणाय, समवायेन 
कष्दवत्वमान्रस्य लक्ष्णत्वात्‌ ॥ तदक्तम्‌-- 

“रूपं गन्धो रसः स्परीः स्नेदः सांसिद्धिको दवः । 

इद्धवादि भावनान्ताश्च राब्दो वैदोषिका गणाः” 
१ क्स्य कुत्राप्यसचचात्‌ । > तु 1 ३ समानाधिकरणे ।५ सचारीति । ५ सम्यक्तात्‌ 


तकसंग्रहः । (२) 


इति ॥ लचैकमिनि ॥ अनेकत्वे मानाभावादिति । वि- 
भ्विति ॥ सर्वमूर्तसंयो मित्वं विखत्वम्‌ ॥ मूर्तत्वं च क्रिया- 
श्रयन्वम्‌ ॥ प्रथ्व्यत्तेजोवायुमनांसि मतानि । पृ्व्यत्त- 
जोवाय्वाकादरापथकं भूतपदुवाच्यम्‌ । भूतत्वं नाम बहि- 
रिन्द्रयग्ाद्धविोषणुणवत्वम्‌ ॥ 
( पदक” ) इब्देति ॥ शब्दो युणोयस्य तत्तथा॥ असंभववारणाय 
अल्दपदमुतेयम्‌ ॥ विभ्विति 1 सवम दव्यसंयोगित्वं विभुत्वम्‌ ॥ 
अतीतादिव्यवदारेतः काटः स चैको विभुरनित्यव्॥ 
(न्यायनो०) काकं लक्षयति-अतीतेति ॥ व्यवहारेह- 
तुल्वस्य खश्चणत्वे “घटः इति व्यवहारदेठभ्‌तघटाद्‌ाव- 
निन्यौिःतद्धारणाय'अतीतादिःडति विच्ोषणोपादानम्‌ 
( षद्कृ° ) अतीतेति ।॥ अतीत जाक्ियो व्यवहारः ‹ अतीतः 
भविप्न्वतेमान ? इत्यात्मकः) तस्यासाधारणदेतुः काट इत्यधेः ॥ 
नन्विदं छक्षणम्‌ आकारेरतिव्याप्तं व्यवहारस्य शब्दात्मकत्वात्‌ > 
इति चेद्‌।न॥ मत्र दतुपदेन निमित्तेतोरविवक्षितत्वात्‌। नचैवमपि कण्ड 
तास्वायमिषातिऽतिव्याप्तिरेति बाच्यम्‌ 1! विभुत्दस्यापि निवेखात्‌ ॥ 
भराज्यादिव्यवदारदेतुदिक । सा चैका नित्या विभ्वी च॥ 
( न्यायवो० ) दिषो लक्षणमाद-भाचचीति उद्याच- 
लकसंयुक्ता ददक्‌ भाची ॥ अस्ताचर्खंयुक्ता दिक्‌ मती ची 
मेरोः संनिद्ेता दिग्‌ उदीची ॥ भरोव्येबहिता दि- 
ग्दुक्षिणा ॥ 
( पदकृ ) प्राच्येति ॥ ‹ इयं माची ' इयं "तीची › शइयमुदीची 
इत्यादिव्यवहारासाधारणं कारणं दिगित्यथैः ॥ “इतुर्दिक्‌ इव्यु- 


१ एवय } म शदुभोमयम्‌ 1 उ व्यानिसतद \ 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण्ञ 


(१०) चकेसंग्रदः 


च्यमाने प्रमाण्वादवतिव्यासिः स्याद्‌ ` तद्ास्माय, व्यवहारहेतुः 

इतिं ।। आकाश्चादिवारणाय “असाधारण? इत्यपि बोध्यम्‌ ॥ 
्ञानापिकरणमात्मा । स दििधः-परमात्मा नीवा 
त्माचेति ॥तेश्वरः सवज्ञः परमात्मा एकएव } जाव 
स्तुमतिशरीरं भित्नो षरियुर्नित्यय ॥ 

(न्यायवो० ) आत्मानं निरूपयति-ज्ञानाधिकरण- 
मिति ॥ अचोाधिकरणपद्‌ं समवायेन ज्ञानलामार्थम्‌ ॥ 

( पदक ) ज्ञानाधिकरणेति ॥ मूतरादिवारणाय (ज्ञानः इति ॥ 
काटादिवारणाय ‹ समविन ` इत्यपि देयम्‌ ।। ईश्वर इति ॥ समवा- 
यसंबन्धेन नित्यज्ञानवान्‌ ईश्वरः । जीवेति ।॥ सुखादिसमवायि- 
कारणं नीवः ॥ 

सुखायुप्रुन्धसाधनामन्दरयं मनः । तच मरत्यात्म- 
नियतत्वादनन्तं प्रमाणुरूपं नित्यं च ॥ 

( स्यायवो” ) मनो निरूपय नि-खखादीति ॥ उपल- 
न्धिनौम साक्षात्कारः ॥ तथा च 'सुखादिसाक्षात्कार- 
कारणत्वे सती्टरियत्वं मनसे लक्षणेम्‌ ॥ इ द्धियत्वमा- 
चोक्तो चक्षरादावतिन्यातिः, अतः पू्वदलम्‌ ॥ विहेष्या- 
छषादाने आत्मन्य तिन्यततिः, आत्मनो ज्ञानादिकंमति 
समवबाथिकारणत्वात ओतडद्दियत्वरूपविकेष्यो पदानम्‌ 

( पदर” ) खखेति #॥ आत्ममनस्सयोगादिवारणाय इन्धिययः 
इति ॥ चुरादिनारणाय त इति।। नीरपीर 

चक्षुमोजमरल्यो यणो रूपम्‌। तच पी 
तरक्तकपिशाचितभेदात्सपतविधम्‌। पृरथिव्यततेनोवृतति! 

१ अपेति नाध्त । २ रक्षण बध्‌ । २ नः इादिकः मरति 1 ४ अत जलम 
किन्पाणारणाय इन्द्विचवितेष्यो । 


तकख 1 (१५) 


तथ्पुथिव्यांसप्तविधम्‌ । भभास्वररुङ्े जलोभास्व- 
रुक तेजपि । 

(न्यायतो०) शूषं लक्यति-चक्षु्मातिति॥चक्षमचन्राद्य- 
बविकिष्टरणस्ववंरवं रूपस्य लक्षणम्‌ ॥ वि्ञेष्यमाच्नो 
दाने रसादावतिव्याक्तिः, अतः चलनात्र्ांद्ध' इति 
वेद्ेषणम्‌ ।॥ तावन्मात्रोपादाने रूपत्वेऽप्िव्या तिः “यो 
णो यदिन्ियेण गाते तच्िष्ठा जातिरपि तदिद्टियेण 
गह्यते अतस्तद्वारणाय विदप्योपादानम्‌ ॥ च्ठर्मात्रच्रा- 
प्रसवं नाम चक्षुिन्नेन्दियामाद्यत्वे साति चक्ठयोद्यत्वम्‌ ॥ 
प्ात्रपदानृपादाने संख्या दिसामान्यशणेऽतिप्यात्ति> 
संख्यादावपि चश्रमरौद्चत्व विच्िष्टखणत्दस्यसस्वात, 
अतस्तत्रात्तिव्याप्िवारणाय मात्रपदम्‌ ॥ संख्या 
देश्वशचुभिन्नत्वग्बाह्मत्वाचश्चमीत्रप्राह्यत्वं नास्ति ॥ अन्न 
क्षणे आह्यत्वं नाम॒ लौकिकमत्यक्ष विषयत्वम्‌ ॥ 
अस्राह्यत्वं नाम तदविषयत्वम्‌ ॥ तथा च चकु्ित्नन्द्रिय 
जन्य(लौकिक)साश्चात्कारा विषयत्वे सतिचश्चजेन्यचाशचुष 
दिषयत्वम्‌ › इति फएठितोऽ्ैः ॥ नल ‹ पमाघरसंयोभे 
रूपलक्षणस्यातिन्यासिः तस्य च्वुमत्रभाह्त्वात्‌ › इति 
चेत्‌॥ ना छणपदस्य विद्ेषुणमा्ंपरत्वात्‌ ॥नचेवं वि- 
चेषणुणघटितलक्षणे संख्यादावतिव्याघ्यमावान्माच्नप- 
दवेय्येम्‌ › इति वाच्यम्‌ ॥ जलमाच्र्ृत्तिसांसिष्देकट्र- 
वत्वादावतिन्यासिवारणाय तदुपादानात्‌ ॥ अथवा 
चञ्ुमाचमाद्यजात्तिमद्णत्वस्य लक्षणत्वात्रभमाघटसं- 

9 वर्चत कुचित ! २ ग्रहत्व । 3 ननु तयापि । = व्रहमुमलाः 
आह्यत्वनिदिष्टगुणलाच ! ५ मातपरनाम्ति ॥ 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ण८०ण८३ 


(२२) दकैसंग्रहः। 


योगादावतिव्याततिः, संयोगत्वजातेशवकष्मात्रमाद्यत्वा- 
भावात ॥ घ्टस्रंयोमस्य त्वगिन्दियभरद्यत्वदततद्र- 
जातिरपि त्वगिन्ियम्राद्यत्वाद ॥ यो शणो यदिन्धिय- 
भ्राद्यः, नचिष्ठजानेरापि नदिन्दिममाद्यत्वात्‌ ॥ अच जा- 
तिघटितलक्षणे खणत्वालपादानेचकरमाचमाद्यजातिमति 
खुवणादावतिव्याप्िः तद्वारणाय तद्पादानम्‌ ॥ णवं 
रसादिलक्षणे पदेषणाङषादाने खक्ष्यभित्रशणेऽतिव्य. 
निः ॥बिरेष्याङपादाने ठक्ष्यमाचत्रत्तिरसत्वगेन्धत्वादा- 
तिन्याक्तिः, अतो विरेषणविदरोप्ययोरूपादानम्‌ ॥ 

( पदकृ” } चक्षुमोत्ति ॥ रूपत्वादिवारणाय गुणपदम्‌ ॥ रसा- 
दिवारणाय ‹ चक्षीह्य † ऽति । संख्यादिवारणाय मात्रपदम्‌॥यद्यपरि 
ममामित्तिसंयोगादिवारणाय गुणपदेन विशेषगुणस्य विवक्षणीयतया 
तत एव सख्यादिवारणे संभवति मातपदं व्यर्थम्‌, तथापि सांसिद्धिक - 
दतत्ववारणाय तदाव्दयकम्‌ ॥ गस्तुतस्तु परमाणुरूपेऽव्यापिबारणाय 
चलुमात्रमाह्यनातिमत्त्वस्य शिवक्षणीयतया विरेषप्दं न देयम्‌ । च्यणु- 
कादिवारणाय गुणपदं तु देयम्‌ ॥ सदेति ॥ ‹ रूपम्‌ › इत्यनुषन्यते॥ 

= 
रसनग्रह्मा यणा सस: । स च मधुराम्रख्वणकट्‌- 
कयायति्तभेदात्य्िथः । प्रिवीनवति 
: । प्रथिवीन्वृत्तिः । ततर 
क ~ 
पृथिन्यां षाङ्ः। जरेतुमधुरं एव ॥ 
( पदृङ ° ) रसनेति ॥ रसत्वादिवारणाय शणः इति ॥ रूपादि 


वारणाय “सनः इति ॥ तनेति ॥ परथिवीजग्योर्ष्यइत्यथः ॥। षदूषिध 
इति ॥ अञ “सः इत्यनुवतेते ॥ 


१ ब्राहयत्ात्द । > गुणादाव ¦ > गन्यत्वपदनास्ति ! ५ ष्योभयोषादानम्‌ ६ 


तकरसंगरहः ! (८१३) 


बाणग्ाद्यो गुणो मन्यः । स द्विविः-सुरभिरणुर- 
[मश्च ॥ प्ाथवोमनरवृत्तिः॥ 

( पद्द्० ) त्रणिति ॥ गन्धत्वादावतिव्याप्िवारणाय "गुण 
इति ॥ रूपादाचतिव्यातिवारणाय श्राणग्राहमः' इति ॥ पृथिवीति 
भन्धप्रतीतिसत्ते पृथिनीसमवेतत्वसत्वम्‌ पृथिनीसमन्धाभावे गन्धपती- 
त्यभावः! इल्यन्वयन्यतिरकाम्यां पृथिवीगन्धस्यैव 
ननु “देशान्तरस्थकन्तूसीकुसुमसबेन्धिपबनरयैरदेरे सं 
मरतीत्यनुषपतिः । नच ‹ बाय्वानीतन्यणुकादिसेवन्धोऽस््येव ! इति 
वाच्यम्‌ ।। कस्तूर्या न्युनतापत्तेः कु॒नस्य सच्छिदरत्वापततेः " इति 
चेद्‌ !} न ।। मोक्त्रदष्टविरेषेण पूेषत्यणुकान्तरादुसत्तिः ॥ करादौ 
तु तद्मावान्न तथा ॥ 

त्वागरदरयमतरगरह्या यणः स्प ॥ स निविषः- 
सीतोप्णाडुष्णाीतभेदात्‌ । पृरथिव्यततेनोबायु- 
वत्तिः तर शीतं ने । उष्णस्तेजति । अनुष्णा 
जीतस्त्‌पूथिवीवाय्योः ॥ 

( न्यायवो० ) स्पदौ लक्षयाति-त्वगिद्धियेति ॥ 
अव्रापि मात्रपदं संख्यांदिसामान्यङुणादावतिव्याि- 
वारणाय ॥ अन्य द्विक्ेषणकृत्य पूववद्वोध्यस्‌ । मद्यत्व- 
पृद्राथो$पिपूवेवदेव मरत्यक्षविषयत्वरूप णव बोध्यः ॥ 

( पद्ङ्० ) त्वामिति ॥ स्पतवादावतिव्यान्तिनारणाय धुण? 
इति ॥ सूपादावतिव्याप्तिवारणाय ‹ त्वनिन्दिम- › इति ॥ संख्या 
किवारणाय माननेपद्म्‌ ॥। तत्रेति ॥ पृपिव्याङ्वितु्ये ॥ कीतमिति ॥ 
शीतेगुणे इति कोशाननपुंसकत्वम्‌ ॥ उष्ण इति ॥ उभ्णःसपद्ैः ॥ 

१ संबद्वसयोगस्यत्याप्यदृनित्रादिति वेध्यम्‌ । 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण८३ 


८१४) तक्यदः । 


सपादिचतुष्यं परथिव्यां पाकजमनित्यं च्‌! अन्य- 
अआपाकञनित्य॒मनित्यं च ! नित्यगतं नित्यम्‌ । 
अनित्यगतमनित्यम्‌ ॥ 

(न्यायवो० ) रूपादीति ॥ पतत्तस्वनिणंयश्ेत्थम्‌॥ 
याक्ते नाम विजातीयतेजस्संयोगः॥ स च नानाजाती- 
यरूपजनको विजातीयतेजस्संयोगः ॥ तदपेक्षया रसज- 
नक्तो विजातीयः ॥ वं गन्धजनकोऽपि विजातीयः॥ षवं 
स्पर्दोऽपि तथैव ॥ वंप्रकारेण भितनरभिन्रजातीयाः पाक्छः 
कायवेलक्षण्येन कल्पनीयाः ॥ यथा त्रणपुञ्ननिक्षित- 
आ्रादातृप्मलक्षणविजातीयतेजस्संयोगाचु पूवहारितरू 
-पना्शेन रूषान्त्रस्य पीतत्वादेसत्पत्तिः) न ठ रसद्रेस- 
त्पत्तिः पूरैरसल्यैवाम्लस्याठुमवात ॥ क्रचित्बेहरित- 
रूपस्य सच्ेऽपि रसयराढृत्तिटङयते, रसविजातीयतेज- 
स्संयोगरूपपाकवच्ात्पूवंतनाम्लरसना्ेनमधुररसस्या- 
छमवाव ॥ तस्माततदरूपज्नकापिक्षया रसजनंको विलक्षण 
पव ॥ एवं मन्धजनकोऽपि विलक्षण एवाद्गीका्यः, रूष- 
रसयोरपरादत्तावपि पू्वंमन्धनारोन विजातीयपाकव- 
छात्छुरभिगन्धोपलग्येः ॥ रवं स्पर्दोन पाक्वशात्कटि- 
-नस्पक्नाश्ेन मृदुस्पीठयवात्‌एतस्मादरू पादिजनकवि- 
जातमीयपाकांःभिच्रभिनाः॥अत एव पाथिवपरमाणूनामेक 
जातीयच्वेऽपि पाकमदहिच्राविजातीयद्रव्यान्तरातभवः ४ 
यथा गोशक्ततृणादीनामापरमाण्वन्तभङ्गे तृणारम्मकप- 
रभाणषु बिजातीयतेजस्संयोगात्‌ पूवेरूषादिचवुष्टव~ 


9 दधात्‌} २ तस्म्रूजन ° ६ ३ जनकराकरो 1 » याकार्मत्ेयः ! 


तकंसंग्रदः (९५) 
नाके तदर्नतरं इग्ध यादं स्पांदिकं वर्तने तट शरूष- 
रसगन्धस्पकंजनकास्तेजस्संयोगा जायन्ते, तदुत्तरं तेरेव 
लादश्चरूपरसाद्रय उत्पद्यन्ते ॥ णतादश्चरूपरसादिवि- 
चि्परमाणुभिदंग्धद्रचजकमरम्यते,  ततटयणुकादि- 
कमेणहग्धारम्न इति ॥ एवं इग्धारम्नकेः परमाणनिरे 
च दध्यारभ्यते पाकमदिम्ना ॥ एवं दध्यारम्भकेरेव पर- 
माणभिनेवेनीतारम्भ इति दिक्छ ॥ 

एकत्वादिव्यवदारदेतुः सस्या । नयङर्यबततेः 1 
एकत्वादिपराद्धप्न्ता । एकत्वं नित्यमनित्यं च । 
नित्यगतं नित्यम्‌ । अनित्यगतमनित्यम्‌ । द्वित्वा- 
दिकं तु सरवैवानित्यमेव ॥ 

( षदकु° ) एकादीति ॥ ° एकत्वम्‌ › इत्यादयो व्यवहारः 
"एकःदौ) इत्यायात्मकः । तस्य हेतुः घस्या, इव्यथः ॥ पादिवा- 
रणाय * एकतवादि ` इति तथा च~ 

“एके दद्रा शतं चैव सदहखमछतं तथा । 
लक्षं च भयुतं चैव कोटिरडदभेव च ॥ 
बन्द खवों निखर्व शंखं पद्मच्च सागरः 1 
अन्त्यं म्यं राद्धं च दचृद्धयः यथाक्रमम्‌ प 
इति ङक्तेः पराद्धंपर्यन्तेन संख्यात्वम््‌, इति भावः ! 
मानव्यवहारक्षधारणकारणं प्रिमाणम्‌ । नव्य 
वृत्ति । तचतुर्विधम्‌-जणु महदीव ह्रस्वं चते ॥ 
( पदक़° ) मानेति ॥ ‹ मानं परिमितिः › तस्य यो व्यवहार- 


$ सूप्रसादिकम्‌ ) > महाटुग्धारम्भः। ३ तादिकमिति 1 


दपातपरफदकार1 10860्ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण्३ 


(१६) तकेसंग्रदः 1 


दनणुः ‹ इदं महव्‌ › इत्यायात्मकः, तस्य कारं परिमाणम्‌ › 
इत्यथः ॥ दण्डादिवारणाय ‹ मान ` इति ॥ खद्यदिवारयाय ‹ असा- 
यारणम्‌ ? इति ॥ शृ्देत्ववारणाय ‹ कारणम्‌ ` इति ॥ नवदरव्येति ॥ 
चतुर्विधमपि परममभ्यमभेदेन दिरिथम्‌ ।। तच प्रमाुतवनहस्वत्वे च 
परमाणुमनसोः ॥ मध्यमाणुत्वदस्वत्वे दचणुके ॥ परममहत्वदी्षले 
गगनादौ ॥ मध्यममदत््वदीर्त्वे पटादौ ।॥ एतन्मोक्तिकाद्तन्मौकि- 
कमणु, इति व्यवहारस्य निकृग्रमहन््रौणतवं बोध्यम्‌ ॥ रएबमेव 
+ केतनादचननं रहस्यम्‌ : इत्यत्रापि निकृष्टदीर्वलद्वीणतवय्‌ ॥ 


परथग्व्यवहारामधारणकारणं परथक्तवम्‌।सर्वद्वयवृत्ति॥। 
( पदक° } एयगिति ॥ ‹ जयमरमात्पयक्‌ "इति यो व्यवहारः तस्य 
कारणं परथकत्वमडत्ययैः+ दण्डादिवारणायृथकू-इत्यादि ॥ काला- 
दिवारणायभ्भसाधारण- हाति॥ पृथग्टयवहारत्ववारणाय'कारणम्‌ इति; 
संयक्तव्यवहारदेतुः संयोगः । नवदव्वृत्तिः। 
1 ‹ इमे संयुक्तौ ' इति गो व्यवहार 
स्तस्य देवुः संयोगः इव्यर्थः ।॥। दृण्डाद्विरणाय ‹ सेयुक्तत्यवहार्‌ ! 
इति॥। कलादिवारयाय ८ असापारणः इत्यपि देयम्‌ । सेयुक्तव्यव- 
हाएत्वेऽतिव्यान्तिवारणाय ‹ हेतुः › इति ॥ उप्द्रित्षणचतुटये 
4 अस्ताधारण › पदं देयम्‌ ॥ कचितपुस्तके परिमाणपृथक्त्वलक्षणे 
“ अ्षाधारण › पदं दयते ‹ तत््वाधुनिकैन्यस्तम्‌ › इति बोध्यम्‌ ॥ 


सेयोगनार्को यणो परिभागः। नंबद्रम्यवृततिः ॥ 
( स्याय० ) विभां लक्षयाति-संयोगेति ॥ संयौगना- 
चछकत्वविरिष्टयुणत्वं विभागद्य ठक्षणम्‌ ॥ विद्धोषण- 


3 से । र्स्व॥ 


तकसंग्रदः 1 (१७) 


मात्रो पादाने क्रियाया अपि संयोगनादकत्वात्त्राति- 
उयात्तिदारणाय खणत्वविद्रोषणम्‌ ॥ 

{ पदद् ) संयोगेति ॥ सेयोगनाशाननक इत्यथैः ॥ कारे ऽति~ 
सक्तिनिकारणाय गुणपदम्‌ ॥ ई्रेच्छाद्धिारणाय ‹ अतताधारण 
इत्यपि बोध्यम्‌ ॥ नतु ‹ जसाधारणषदोपादूनि गुणपदस्य चयथ्यं 
स्याद्‌) इति चेत्‌ 1 न ॥ क्रियायामातिभखाक्तेवारणाय तस्याप्याकर्य- 
कत्वात्‌ ॥ 

प्रापरव्यवह्यरासाधारणकारणे परापरत्वे । तद्विवि 
ये दिते काते च । दुर्ये दितं परत्वम्‌ । 
समीपस्थे दिङ्कतमपरत्वम्‌।ेष्े कारुकृतं परत्वम्‌ । 
कृनिष्टे का्कृतमपर्वम्‌ ॥ 

{ पद्कृ° ) परेति॥ परव्यवहारासाधारणं कारणं परत्वम्‌ ॥ 
भप्रव्यवहाराखाधारणकार्णम्‌ अपरत्वम्‌ इत्यथैः |, दण्डादिवार- 
णाय ‹ प्रव्यवहार › इति ॥ काठादिवारणाय ‹ जसाधारण } इति । 
परव्यवहारत्ववारणाय (कारणः इति ॥ एवमेव दि तीयेपि बोध्यम्‌ ॥ 
आदयपतनासमवायिकारणं रुत्वम्‌।पृथिवीनटगरत्ति 
(न्यायवो ०)गरुत्वं लक्षयाति-जाचचेति। द्वितीयपतन क्रिया 
यां वेगस्यैवासमवायिकारणत्वात्तत्रात्तिव्याप्तिवारणाय 
'जाद्य'दति।। उत्तरलक्षण्छेप्या चविदोषणंध्वैवद्योजनीयम्‌ 

( प्दकृ° ) आद्येति ॥ दण्डादिवारणाय असमवायि) इति ॥ 
रूपाद्रणाय “पतनः इति । केगेऽतिन्यापिवारणाय्‌ ‹माचःइति 


स्यन्द्नासमवायिकारणं षत्वम्‌ । प्रथिव्यतेनो- 
यत्ति । तद्धिषिधम्‌ । सांसिदिकं नैमित्तिकंच । त 
भे 


दपतपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण३ 


(१८) तकसंग्रदः 1 
ससिद्धिकं जे । नैमित्तिरकपृथिवतिनसोः पृथिव्यां 
घृतादावभिसंयोगजं द्रवत्वम्‌ । तेजति सुबणोदौ ॥ 
{ प्दृकृ० ) स्यन्दनेति ध दण्डादिवारणाय ° असमवाधिः इति । 
रसाद्वारणाय ‹ स्यन्दन › इति ॥ 
चणादिपिण्डीभावरेतुशणः स्नेहः । नटसायवृत्तिः ॥ 
( न्यायबो० ) सेहं लक्षयति--चुणीदीति ॥ चूणादि- 
पिण्ठीमावदेतत्वे सति शणत्वं स्ेदस्य लक्षणमपिण्डी- 
भावो नाम चृ्णादिधारणाकरषणढेवभूतो विलक्षणसं- 
योगः ॥ तादृङसंयोभे स्धेहस्यैवां साधार णकारणत्वम्‌ ॥ 
न्‌ ठु जलादिगतद्रवत्वस्यं ॥ तथा सति हुतवणादिसं- 
योगेन चूणादिषिण्डीभावापत्तेः ! अतः सेद्‌ एवासाधा- 
रणकारणम्‌॥विदेषणमानोषादाने कालादावतिन्यापिः) 
तद्वारणाय चिक्षेष्योषादानम्‌ ॥ वस्तुतस्त दुतजरसं- 
योगस्मेव पिण्डीभावहेठ॒त्वम्‌, स्नेहस्य पिण्डाभावहेतत्वे 
मानाभोवात्‌॥जले दुतत्वविेषणात्करकादिव्याङत्तिः॥ 
( पद्ङृ° ) द्रूणादीति ॥ ‹ चरणं पिटं त्देवादियैस्य मुँतिकदेः 
स चृणादिः तस्य पिण्डीमावः संयोगविशेषः तस्य दहेतुनिमित्तकारणे 
स्नेहः इत्यथः । कालादवतिव्याति वारणाय गुणपदम्‌ ॥ रूप्रदाद्‌- 
तिव्यासिवारणाय ' पिण्डीभाव › इति ॥ त्रूणंपदं स्प्ार्थम्‌ ॥ 
श्रोतरग्रा्यो एणः ' शब्दः! । आकाञूमाघवृत्तिः। ष 
द्विविधः धवन्यात्मको वणौत्मकन्धेति। तञ ष्वन्या- 
तमको भेयोदौ, वणौत्मकःः संस्कृतभापादिरूपः 


१ द्रमतवस्येतमनन्तरस ^भथारणकरगत्वमततु इति नच याच्यस, इति ुजचितायेसिि 
दे भादः। र रेतिकादेः। 


तर्कसंग्रहः 1 (१९) 


( न्यायवो० ) चष्ट लक्षयति--शओघ्राद्य इति ॥ 
द्रव्दत्वेऽनिव्याक्तिवारणाय * यु्यः› इति ॥ स विविधः 
संमरोगजो विभागजः छव्द्रजक्नेति॥यथपाभेरीदण्डसंयोग 
जन्योभां काराद्िरष्दःदस्तमैष्रातसंयोमादिजन्योमद 
द्ादिङब्दः। व॑ेषाव्यमाने दलद्वयविभागजन्यः पटपटा 
छद्रव्द चव्दोत्पत्तिदरेकमारभ्य कणेबिवरपयन्तं वीची- 
लरङ्गस्यायेन कदम्बु्कलन्यायेन वा निमिचतपवनसंबन्धा 


तेऽतिन्यापिवारजाय ° गुणः इतति॥ 
इति ॥ वस्तुतस्तु श्रोजोननशब्दस्यै 


सवेभ्यवहारदेतुज्ञानं बुद्धः । सा द्वविधा-स्म- 
तिरनुभवश्च ॥ 

८ न्यायवो० } बृद्धेलक्षणमाह-सकन्यवहारेति ॥ 
व्यवहारः कब्दमयोगः, जानं विना छब्दभयोगासंनवा- 
छब्दभयोगरूपव्यवदपरहेठत्वं ज्ञानस्य लक्षणम्‌ १ बुद्धि 

विभजत-स्प्रतिरलुभवकश्रेति ॥ 

{ पदक” ) दुदिलक्षणमाद-सरवेति ॥ सवे ये व्यवदारा आदार- 

शरहाद्यः तेषा हेतुवुद्धिः, इत्यथः ॥ दण्डादिवारणाय  सर्व्यवहार 

इति काछादिवारणाय ‹ गसराशाएण ? इत्यमि देयम्‌ ॥ 
संस्कारजन्यं ज्ञानं स्मृतिः ॥ 


1 ३ ओते ! ४ निमित्तपवनेन 


ति 


\ > चटपटायमनकदः 
न्दसंबन्धधसा जा 1 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०३ 


(२०) तकसं गरदः! 


( न्यायो" ) स्मृति लक्षयति- ( संस्कारेति} ४ 
संस्कारजन्यत्वविदिष्टज्ञानत्वं स्भृतेलंक्षणम्‌ ॥ विद्रोष- 
णालुषादाने भत्यक्ञाज्लमवेऽतिष्यासिः' तद्वारणाय विषे 
षणोपादानम्‌ ॥ संस्कारध्वंसेऽतिव्याप्तिवारणाय विदरे- 
च्योपादानम्‌ ५ ध्वंसे मत्तियोशिनः कारणत्वात्‌ संस्कार- 
श्वंसेऽपि संस्कारजन्यत्वस्य सत्वात्‌ ॥ भत्यभिज्ञायाम- 
निव्यातिवारणायमाचमदम्‌ ॥ 

( पदकृ° ) संस्कारेति ॥ संस्कारध्वंसेऽतिः्याक्षिवारणाय श्ञानम्‌" 
इति । अनुभवेऽतिव्याक्िवारणाय श्वस्कारजन्यम्‌) इति । तथापि 
मत्यभिज्ञायामतिव्याक्षिवारणाय संस्कारमात्रजन्यस्षं विवक्षणीयम्‌ ॥ 
कित्तयैव पाटः ॥ नचैवं सत्यसंभवः ॥ तस्य॒सेस्कारनन्यध्य 
सतीन्दियाथेसनिकषांनन्या्थकत्वाद्‌ ॥ 


तद्धितं ज्ञानमलुमवः। स द्विविषः-यथारथोऽयथाथै॥ 
{ न्यायो) अभवं लक्षयति-(ताद्धिनाभेति ) तद्धि 
त्नत्वं नाम स्मरतिभिन्रत्वम्‌ ॥ तत्रे विशेषणालपादाने 
स्मृतावतिभ्याकि$विक्ञेष्याठपादानेघटादावतिन्यािः 
अतस्तद्वारणायत्तंयोरूषादानम्‌ ॥ अभवं विभजते-स 
द्विषि इति ॥ 

(षद्द्न० ) तदिति ॥ स्मृतित्वावच्छिन्नभित्रमित्यथः 1 तेन 
यक्किरितसमृतिभिन्नत्वस्य स्मृतौ सत्वेपि न क्षतिः । वयादाकततिव्याति 
वारणाय क्ञानम्‌ › इति ॥। स्मृतिवारणाय ‹ तद्धिन्नम्‌' इति ।। 

तदति तत्यकारकोऽ्ठभवो यथाथ -सर्वममेतयुच्यते 

( न्यायवो० ) यथाथौभवं लक्षयतति-तद्रतीति ॥ 


शह भति लमतिये० \ २ वङमगमितयममोर । 


तकखंग्रदः। (२१) 


° तद्रनि ` इत्यत्र सप्तम्यर्थो विक्ोप्यत्वम्‌, तच्छब्देन 
अकासीभुततो धमो धर्तव्यः । तथा च तद्रद्विदोष्यकत्वे 
सति तत्म्क्ारकेत्वं यथार्थाभवस्य लक्षणम्‌ ॥ उदाद्‌- 
रणस्‌-रजतत्वव द्वि शेप्यक्त्वे सत्ति रजतत्वनकाश्कम्‌- 
जते दं रजतम" इति ज्ञानं (तद्वतिषठषिेष्यतानिरू- 
पिततत्रिष्ठमकारतास्चाल्यलुभवत्वम्‌, इति निष्कर्षः ॥ अ~ 
न्यथायथाश्चते, रङ्गरजतयोः “ इमे रद्गरजते  इत्याका- 
रकसमृद्ाखम्बन्मे ऽतिव्याक्षिः ॥ तत्रापि रजतत्व 
द्वि सेष्यकत्द-रजतत्वभच्छारकत्वयोः, रङ्गत्ववद्विदयो्यक 
त्वर्‌ कत्वभकारकत्वयोः सच्वात्‌ । सक्तनिष्क् ठँ ना- 
तिव्याप्तिः, नज्जञानस्यर ङ्गे रजतत्वभकारताया रङ्ग 
त्ववनिष्ठविनलेष्यतानि रूपितत्वेषि रजतत्वंवदिश्ेष्यता- 
-निरूषितत्वभावाव्‌, रजतां रङ्गत्वमकारताया रजत- 
त्षवन्रिषठ विोप्यतानिरूपितत्वेपि रङ्गत्वर्वद्विशेष्यतानि 
रूपितत्वामावावक्ठि समूदालम्बनशभ्रमस्य रद्द रज- 
तत्वावगादित्वेन रजतत्वषकारताया रङ्गत्ववद्विरेप्यता 
निरूपितत्वादण्वं, रजतां र ङ्गत्वावगादित्वेन र ङ्गत्वम- 
कारलाया रजक्त्ववद्वि केप्यता निरूपितत्वाचेति ॥ (ना- 
नाधमभरकारतादछाछि क ज्ञानं समृहाङम्बनम्‌ ) ॥ 

( पद्क्क° ) तदढतीति ॥ तदेव मकारो यस्य स तथेरर्थः 1 
‡ तददिशेप्यकतत्मकारकः ` इति यावत्‌ ॥ स्पृतिधारणा 'जुभवः? 
इति । अयया्थानुभवनिरसेनाय 'तदति इति ॥ निर्िकरपकेऽति 
व्याक्षिनारणाय्‌ (तत्यकारकः› इति ॥ 


रणततदद्गतविरे \६ रगलदगिरे । ७ नानागुणिकिलिष्यतानिरूपि- 
लङ््यधिकंकुनविदेव चयते. वषटिप्यणीरूपमियामाति. { < टतीत्ययः } ९ वाए्णाय 1 


दपतपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०णट३ 


८२) तकसंगरहः 1 


तदभाववति तत्कारकोऽभवोऽयथाथ्‌ः ॥ 

{ न्यायबो० ) अयथार्थालुमवं लक्षयति-तदमांवव- 
तीतिधअत्रापिपूरववत्‌ तदभाववनतरिष्ठविकेप्यतानिरारैत- 
तन्निष्ठमकारता्चाछित्तानत्वं विवक्षणीयम्‌ ॥ अन्यथा 
रद्गरजतयोः "दमे रङ्गरजते' इत्याकारकसमदालम्बनं- 
अमायामत्तिन्या तिः 1 ततन्तगृहालम्बनस्य र ङ्गरजतोन- 
यविक्तेप्यकत्वेन रजतत्वरङ्गत्वो नयभकार कत्वेन च रजत- 
त्वाभाववद्र द्भनिष्ठबिच्ेष्यकःत्वरजतत्वमकारकत्वयोःःरङ्ग 
त्वाभाववद्रजतविश्चेप्य कतवर दरस्वभरकार कत्वयोशध खरवा 
द्‌ ॥ निष्छषे तु रजते रजतत्वावमादहित्वेन रन्गे 
रङ्गन्वावगाहित्वेन च रजतत्वमकारताया रजतत्वाभाव- 
वद्र ङ्निष्ठषिदोष्यतानिरूपितत्वामा वात्‌,एवं रङगत्वमका- 
रताया रङ्त्वाभापवद्रजतविदोण्यतानिरपितत्वाभा- 
वाच्च, नातिव्याप्तिः ॥ उदादरणम्‌-यथा छयक्ता ‹ इदं 
रजतम्‌ › इति ॥ 

( पदकृ ° ) तदभाववतीति ॥ (तदभाव्रदिज्ेभ्यकतत्मकारको 
ऽलुभवोऽयथाथोनुभवः ‡ इतिं ॥ यथा युक्तौ इदं एनत्‌" इति ज्ञान- 
मू । स्मृतिवारणाय “ अनुभवः › इति ॥ यथाथटुभवनिरसनाय (तद्‌ 


भाववतिः इति ॥ निविकल्पकवारणाय ¢तत्मकारकः' इति ॥ 
यथागोलभक्शतु्िषः-पर्य्षामित्य पामे 
तिराब्दभेदात्‌ ॥ 
( न्यायबो० ) यथा्धडभवं चिभजते-- ‹ चठुविधः : 
इति॥ 
१ कालप ु्मजनास्व ९ कारकरथछे । 3 रम्ब । ५ उक्तनिषक । ५ एनस 
एजत । ६ रेगत्वशिरंग । ७ दछ््डनाय । दृदुमवतरणे इचिक्स्ति । 


सककसंग्रदः} (>) 


( पदकर० ) यथार्थेति ॥ यथार्थानुभवः भव्यक्षमेव` इति चाव 
काः, अनुभितिरपिः इति काणादबोद्धाः) 'उपभितिरपिः इति नेया- 
विकैकदेशिनः, ान्दोऽपिः इति नैयायिकाः, “अथपान्निरपि' उति 
मामाक्रः, ‹ जनुप्धिरपि › इति माछ्वेदान्तिनौ, ‹ सामि 
किंकैतिद्यकावपिः इतिपौयाणिकाः) चेष्िको अपि" इति तान्तिकाः ॥ 
सतेषां मतेऽस्वरेखं सेमाव्य तस्य चातुर्विध्यं स्पष्ट दशितम्‌ ॥ 

तन्करणमपिनतु्विपय्‌ = 
तुविधम्‌-पत्यक्नाचमानी 
पमानशब्दभेदात्‌ ॥ 


{ न्याचनो० ) तत्करणमिति ॥ फलीभूतमत्यक्षादि- 
करणं चठुतिधम्‌ इत्यथः ॥ मत्यक्षादिचठबिधग्रमप्णा- 
नां पमाकरणत्वं सामान्यलक्षणम्‌ ४ पकैकम्रमाणलटश्चणं 
ठु वक्ष्यते, भत्यक्चत्तानम्‌-, इत्यादिना ॥ 

( पदक ) तदितिपयधाथोतुभवात्मकममायाः करणमित्यथेः ॥ 


असाधारणं कारणं करणम्‌ ॥ 

(न्यायबो° ) करणलक्षणमाद्‌--असाधारणमिति ॥ 
* व्यापारवदसाधारणं कारणे करणम्‌, इत्यथैः । असा 
धारैणत्वे च ‹ कारयत्वव्यांप्यधमत्विच्छिन्रकायंतानिख- 
पितकारणताछा्ित्दम्‌, इत्यथः । यथा दण्डादी घटे 
अत्यसाधारणकारणर्तवं-कार्यत्वव्यांप्योः धटत्वादिखू- 
पथमः, तदवच्छिननकायता घटे, तनिरूपितकारणता 
दण्डे, अतो घटं भति दण्डो ऽसाधारणकारणस्‌ । चम्या 
दिरूपव्थापारवत्वाच करणम्‌ ॥ साधारणत्वं च कार्यं 


१ अस्वरत्स्य 1 २ माणस्य 1 ३ जासाधारणे च \ ४ कारयल्ातिरिकध्मौ । 
५ कुनधित्रास्ति। ६ त्वै च! ° कार्यताततिर्तति ! ८ णत्वम्‌ ¦ ५ ाधारणकारणते च 1 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० एत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण्३ 


(२४) तकंसंगरदः । 


त्वाबच्छिन्नका्यतानिरूषितकारणतारालित्वम्‌ ॥ इन्दर 
च्छादष्टददः कार्यत्वावच्छिन्नमत्येव कारणत्वात्साधारण- 
कारणत्वम्‌ ध 

(पद्कृ० ) अद्धाधारणमिति कष्यदिवारणाय ‹ असाधारणम्‌ 
इति ? व्यापारे ऽत्िव्यासिवारणाय ‹ व्यापारवद्‌ › इत्यपि देयम्‌ ॥ 
व्यापारश्च दव्यान्यत्वे सति तजन्यत्वे सति तजन्यननकः । इश्वरे 
च्छदिवारणाय' तजन्यत्वे सतिः इतिं ॥ छकाकजन्यत्वे उति कखा- 
छनन्यघटजननकत्वं कुखार्पुत्रस्याप्यस्ति, अतस्तत्रातिच्या्षिवारएणाय 
मथम्‌ सत्यन्तम्‌ ॥ दण्डरूपादिवारणाय तजन्यजनकः › इति ॥ 


का्ंनियतःूववृपति कारणम्‌ ॥ 

( न्यायबो० ) कारणं लक्षयति--कार्यानियतेति ॥ 
काय प्रति नियतत्वे सति पूर्ववृत्तित्वमूं ॥ नियतत्ववि- 
शेषणाडपादाने पृरववर्तिनो रासमदेरपि वटघदेकार 
णत्वं स्यात, अतो ‹ नियततेवे सति, इति विच्रोषणम्‌ ॥ 
नियतपूर्व॑वतिनो दण्डपादेरपि वटकारणरव्वं स्यात्‌, 

अनन्यथा सिद्धत्वम ' अपि कारणलक्षणे निवेश 
नीयम्‌) दण्डरूधदरन्यथासिद्धत्वाद ॥ 

(प्दकृ० ) कर्येति ॥ ‹ कार्यात्नियताऽनर्यंमाकिनी पूर्वटृत्तिः 
पै्षणवृततियस्य तत्तया? इत्यथः ॥ अनियतरासभादिवारणाय भनेयतः 
इति । कायवारणाय ‹ पूवं › इति । दण्डत्वादिवारणाय ‹ अनन्यथा 
सिवः विशेषणस्यावरयकत्वेन तत एव॒ रासभादिवारणसंभे 


+ ईवाचदेः । २ अनन्यया्षद्वाका 1 ३ कारणत्वम्‌ । ४ विेषगामपन { 
५ विमतं । ६ षटादरिकवराचित्र । ७ निवतविरेषगम्‌ 1 ८ घटादिकारत। 1 
९ सिद्धषद्मपि ॥ १० कारण्यङ । ५१ रीनाुभ । 


वकष । (२५) 


नियनपदमनर्थकम्‌ ॥ एवं च ‹ मनन्ययासिद्धकायैपूरदव्ति कारणम्‌ ? 
इति फलिम ॥ अनन्यथारिद्धस्वमन्यथासिंद्धिमून्यत्वम्‌ । अन्यथा 
सिद्धि “ यव्दयक्कप्तदैतैवतिन एव का्यसंभनेतत्सहभूतत्वम्‌ › । 
यथा-अवदययत्कृप्ततियतपृवरवातिनिक्ष्डादानस्व धटरूपकाययसभवे 
्ैसदभूतव्वं दण्टत्वादौ, इति तदन्यथाकिद्धम्‌ ॥ 

कार्य पागभावप्रतियोभि ॥ 

( न्यायबो० ) कार्यं लक्षयतलि- प्राणिति ॥ प्रागभाव 
प्रतियोभित्वं कार्यस्य लक्षणम्‌ ॥ व्छार्योत्पत्तेः पूवम्‌" उह 
घटो भविष्यति, इति या भरतीतिजौयते तत्मतीति 
विषयोऽभावः `“ आगभावः ¦ तत्मतियोएणे घषटादि- 
रूपं कार्यम्‌ ॥ 

( पदक्ृ० } मामिति ॥ काखादिवारणाय ‹ मा्‌ ` इति ॥ असं- 
भववारणाय ‹ प्रतियोगि › इति ॥ 


कारणं बिश्रिपम्‌- समवाय्यसमवायिनिपित्तमेदात्‌ ॥ 

( न्यायवो° ) कारणं नरिविधनिति ॥ समवाधिकार 

णमु, असमवायिकारण, निमित्तकारणं चेति ॥ 
यत्समवेतं कायंयुत्पद्यते तत्समवायिकारणम्‌ 1 
यथा तन्तवः पटस्य पटश्च स्वगतर्ू पदिः ॥ 

( न्यायबो० ) समवायिकारणं लक्षयति--यत्समदे- 
तमिति ॥ ‹ यस्मिर्‌ समवेतं चत्‌ समवायेन संबद्धं सत्‌ 
कार्यम्‌ उत्पद्यते तत्समवायिकारणम्‌ , इत्यथः ॥ उदा- 
हृरणम्‌-“ यथा तन्तवः › इति ! ‹ तन्दुषु समवायेन 
संबद्धं सन्‌ पटात्मकै का्यैखुत्पयते इति तन्तवः सम- 


१ कार्येषदं नास्ति. २ इदनियतप्‌-. २ मूतदण्ड- ४ विषयता 4 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० एत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण८३ 


(२६) तक््रदः । 


वायिकारणम्‌इत्य्थः॥सामान्यलक्षणंत--(लमवायसंब 
न्थावच्छद्रकाथतानिर पिततादात्म्यसंबन्धावच्छिन्रका 
रणताश्रयत्वंसमवाधिकार णत्वम्‌, इति।सम वायसंबन्धेन 
घटाद्यचिकरणकपालादौ कषालदेस्तादात्म्यसंबन्धेनैव 
सत्त्वातसमवायसंबन्धावच्छिननवटत्वावच्छन्रकार्यतानि 
ूपिततादात्म्यसंबन्धावच्छिन्नकारणतायाः कपालादौ 
स्वाृक्षणसमन्वयः ॥ जन्यमावत्वावच्छित्रं अति ता- 
दात्मयसखंबन्येन द्रव्यस्यैव कारणत्वात्‌ । जन्यभावेषु दरभ्य- 
सुणकमंखु त्रिषु द्रव्यमेव समवायिकारणम्‌" अते शणा- 
दादपि द्रव्यमेव समवायिकारणम्‌ इत्याद्येनाह पटश्च 
स्वगतरूपादेः" दति ॥ समवायिकारणम्‌, इत्यलुषञ्यते॥ 

( पदकृ" ) यदिति ॥ “यस्मिन्‌ समबायसेवन्धेन वर्तमानं › तव 
इति भावः । चकीादिवार णायसमबेतम्‌ ' इति ॥ 


कार्येण कारणेन वा सदकेरिमतनथे समवेतत्मे सति 

कारणमसमवायिकारणम्‌ । यथा तन्तुसंयोगः 

पटस्य । तन्तुरूपं पटगतूपस्य ॥ 

( न्यायवबो० ) असमवायिकारणं लक्षयति-कार्ये 
णेति ॥ "कार्येण सदै कस्मिन्रथे समवेतं सदत्‌ कारणं 
तदसमवायिकारणम्‌ ` इत्यन्वयः । "कारणेन खहैकस्मि- 
र्थे समवेतं सद्व कारण तद्समवायिकार णमः इत्यं 
न्वयः ॥ जन्यद्रव्यमात्रे ऽवयवसंयोगस्यैवासमवाथिका- 
रणत्वाच्‌, पटात्मककोयें तदवयवतन्व॒संयोगस्येवासम- 


¶ वच्छित्िकपालत्वीच्छत्रकार. । २ ‹ द्ये तु दव्यावयवाः समवाधिकारणमते † 
हेत्वगादि! य द्य्थः। ५ द्रा 


तरकसंग्रदः 1 (२७) 


वापिकारणत्वम्‌ ¦ इति ददंयति--“ यथा तन्तसंयोगः 
पटस्य ` इति ॥ पटात्मककार्येण सर्हक्मिन्नरथे तन्तौ 
समयत समवायसंबन्येन वतमानं सव पटात्मककार्थे 
भ्रति तन्ठसंयोगात्मकं कारणमसमवायिकारणभिच्यथैः! 
द्वितीयमखमवाथिकारणं कारणेन सह ` इत्यष्दिनः 
पर्वोक्तखदाहरति--' तन्वुरूषम्‌ ` इति ॥ कारणेन सह 
पटरूपस्लमवायिकार ण्िभूतपटेन सह णकस्मिन्नयं तन्तु 
स्पे ऽये समवेतं सत्‌ समवायसंबन्धेन वतमानं सत 
तन्ठरूषं पटरूपं अति कारणे भवति, अतो ऽसमवाथि- 
कारणं तन्वुरूषे पटरूपस्य ॥ सामान्यल्षणं ठु (सम- 
वायसंबन्धावच्छिन्नकाय॑तानिरूपिता या समवायस्व- 
समवायिसमवेततवान्यतरसंबन्धावच्छि्न कारणता 
तादक्कार णताश्रयत्वम्‌ समवायिकारणत्वम्‌ इति 
द्रव्याखमवायथिकारणीभूतावयवर्सयोगादौ ठ समवाय 
संबन्धावच्छिन्रघटत्वावच्छित्रकार्यता निरूपिता समवा 
यसंबन्धावच्छिन्ना कपालदयसंयोगनिष्ठा कारणतः 
कषाठद्वयसंयोगे वर्तेते ॥ एवम्‌ आयपननक्छियायां 
आद्स्यन्दनक्रियायां च गु्वद्रवत्वे असमवायि- 
कारणे भवतः । आद्यपत्तनक्रियांमति अशस्यन्दन- 
केयं भति च समवायसंबन्धेनैव तयोः कारणत्वात्‌ ¶ 
उवयविशुणादौ त्ववयबरुणादेः स्वसमवापिसमवेतत्व 
संबन्धेनैव कारणत्वात्‌ तत्छंबन्धावच्छिन्रकोरणलाश्रय- 
त्वमवयवरुणादूरै वतैते ॥ अवयवशणभूतकपालतन्त- 
रषादेःस्वश््दभाह्यकपालरूपतन्डरूपसमवायि कपालत- 


१ दयति } २ तद्यत्‌ 1 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण्ञ 


(२८) तकैसंग्रदः । 


भ्वुसमवेतत्वसंवन्धेन घटपटादौ कपालरूपतन्ठुरूपयोः 
सत्वात्‌ ठश्षणसगतिः ॥ 

(ष्दकृ° ) क्ंणेति ॥ कोथेण सह कारणेन सह वा एकस्मि- 
आ्ममिेषरुणमिनेत्वे सति, यत्कारणं तदसम्‌ 
वापिकारणम्‌ ॥ तन्तुसयोगादायव्यात्तिवारणाय कार्येयः इति॥तन्तु 
रूपादाकव्यान्तिवारणाय कारणेन इति ॥ मात्माविसेषगुणेऽतिव्याप्ति 
वारणाय ‹ आत्मद््िषगुणभिन्नत्वे सति 2 इति ॥ विशेषवारगाय 
* कारणम्‌ › इति 1} 


तदुभयभिन्नं कारणं निमित्तकारणम्‌ । यथा-तरी- 
वेमादिकं पटस्य ॥ 
( न्यायबो० ) तड़मयभिन्रमिति ॥ “उमवाय्यसम 
वांयिकारणभिन्म्‌) इत्यथैः ॥ 
( पद्क्ृ° ) तदुभयभिन्नं कारणं निमित्तकारणम्‌ इति ॥ 
समवाय्यमवायिकारणवारणाय ‹ तदुभयभिच्र्‌ † इति । विेषादा- 
बतिव्यपक्षिवारणाय “ कारणम्‌ ' इति ॥ 


तदेतवरिषिधकारणमध्येयदसाधारणंकारणंतदेवकरणम्‌ 

( न्यायबो० ) तदेतदिति ॥ 'यदसाधारणम' इति ॥ 
व्यापारवच्वे सति, इत्यपि पूरणीयम्‌ ॥ अन्यथा तन्तुक- 
पाकसंयेगयोरतिव्या्िः) तेन्ठकपाठसथोगयोरपिकाथ- 
त्वन्याप्यपटत्वघटत्वादययवच्छिन्नं पति कार णत्वादसाधार 
'णत्वमस्त्येवेति, अतस्तत्र करणत्ववारणाय यापारवचे 
सति इति करणलक्षणे विेषणं देयम्‌ ॥ व्यापारत्वं 


9 कर्यिग कारणेन सैक-! २ वायिभिनकारणमित्य । ९ गादौ 1 ४ कार्यता । 


वकंसंग्रदः। ८२९) 


च तजन्यत्वे सति तज्न्यजनकत्वम्‌ ॥ भवति दि दण्ड- 
जन्यत्वे सति दण्डजन्यघरजनकत्वाद्‌ चम्यादेरदैण्डव्या- 
पारत्वम्‌ ॥ एवं कपालसंयोगतन्तुसंयोगादेरपि कपाल- 
तन्वुव्याषारत्वम्‌ कपारत्तन्वादिजन्यत्वे सति कयालत- 
न्त्वादिजन्यघटपटादविजनकत्वात्‌ ॥ करणलक्षणे ऽसाधा- 
रणत्वविश्चेषणाङपादाने ईेधरदष्टादेरपि व्यापारषर्वे- 
स्ति कारणत्वातकरणत्व॑स्यात्‌ ! अतः तचातिव्याततिव- 
रणाय ‹ असाधारण › इति पदोयादानम्‌ ॥ 

( पदृकृ० ) तदेतदिति ॥ वस्माक्कारणत्‌ करणत्ववटकं कारण 
मुपदथितम्‌ वस्मदितल्मिविधसाथक्मध्ये यत्साधकतमं तद्व करणम्‌ 
इति भावः ॥ इति करणमप्चः ॥ 

तच प्रत्यकषज्ञानकरणं प्रत्यक्षम्‌ ॥ 1 

( न्यायनो° ) षड़्पेन्द्रियभूतमत्यक्षममाणस्यं लक्ष- 
णमाह-तत्रेति ॥ ममाणथूतेषु, भत्यक्षात्मिकः यज्ज्ञाने 
चा्ुवादिभत्यकतं तत्मति कणं व्वापारवदसाधा- 
रणम्‌ इन्द्रियं भवति,अतः भत्यक्षज्ञानकरणतवं भत्यक्षस्य 
लक्षणम्‌ ॥ आयसंनिकर्षाीतिरिक्तचठर्दिधसंनिक्षाणां 
समवायवाटितत्वेनेन्द्रियजन्यत्वाभावाद्वचापारेत्वं न सं- 
भवति, इतद्धियमनस्तंयोगस्थैव षद्धिधमत्यक्षे जननीये 
इन्धियव्यापारता बोध्या ॥ 

( मदक ) तजेत । ममाचतुषटययमध्ये ॥ दृण्डादिपोर्राए- 
णाय ‹ ज्ञान) इति ॥ अनुमानादिबारणाय्‌ त्यक्ष दति ।॥ 


ज्ञानाकरणकं ज्ञानं प्रत्यक्षम्‌ ॥ इच्छियाथेसंनि- 


` करय । २ यस्यो नास्ति 1 बिष । ८ कारण्यागर्‌ 
वदृसावारण कारणमिन्द्रिय । ५ समायूसत्वेद ! ६ संभवात. ! ७ बह्म \ 
< संयोगपदं उत्वित्रास्ति । 


दपातपरफदकार1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०णट३ 


(३०) तर्कसंग्रहः! 
कंजन्यजञान प्रतयकषम्‌।तदरद्िविधम्‌-निर्विकलपकं 
सविकस्पकं चेति ॥ 


(न्यायवो० ) अत्यक्षभमाणलक्षणुक्त्वां अत्यक्षम 
भायालक्षणमाह-ज्ञानाकरणकमितिष्षेपकं लक्षणमिदम्‌ 
ज्ञानं व्यातिज्ञानं सादर्यज्ञानं पद्तानं च तदेव करणं 
येषां तानि ज्ञानकरणक्मानि अुभित्छुपामि तिक्ञाब्दानि 
तद्धि ज्ञानाकरणकं यन्तन [तवस्‌] भत्यक्चभमायाल- 
क्षणम्‌। भत्यक्षे इद्धियाणामेव करणत्वात्‌, न तु ज्ञानस्य 
करणत्वम्‌ इतिसमन्वयः ॥ इतं लक्षणमीश्वरर्भेत्यक्चसा- 
धारणम्‌ इश्वरमत्यक्षस्यज्ञानकरणकत्वान्‌ । इन्द्ियार्थसं- 
निकेत 1 जन्यप्तयक्षस्यैव लक्ष्यत्वापिपायेणेदंम्‌ ॥ 
त्यक्तं विभजते-' निविकल्पकम्‌ ' इति ॥ 

( पदृकृ० ) इग्दियार्थेति ॥ इन्दियं चद्षुरादिकिम्‌ › अर्थो यदिः 

संनिकगैः संयोगादिः, तजन जञानं मत्यक्षम्‌ › इत्यः । संनि 
कमनसवारणाय (ङ्ञानम्‌ ° इति । जनुमित्यादिवारणाय ‹ इन्दिया्थे 
सेनिकपै › इति ॥ नतु “ सोपनेऽचकुषा कथं प्दारथ्णम्‌, चलुष- 
उपनेत्रनिमद्धतवेन पदार्थेन सदं सनिकषौभावाव्‌'नधं वा स्वच्ठनान्दवी- 
सखिटादृतमत््ादेशव्ुवा रहम › इति चेद्‌ , न । स्वच्छदव्यस्य 
पदाभनिरोधकत्वामावेन तदन्तथुःपयेदासभवाव्‌ ॥ ननदघरमतयकष 
ऽन्यातिः, इति वाच्यम्‌ । भत्र नन्यतयक्षसन उक्षितवाद्‌ । 

निष्कासं 
तत्र निष्मकारकं ज्ञानं निर्विकल्पकम्‌ ॥ 


्रसक्षममारक्तणसर, ९ हद्धि 


१८. 
द इदं रक्षणम्‌ 


तव मतये । ४ ईवतिय । ५ स्तेय 1 


वरकसंदः। (३१) 


( स्याययो० ) निप्मकारकमिति ॥ ‹भरकारताूस्य- 
स्वभेव निर्विकल्पकत्वय ' इत्यर्थः ॥ निर्विकरटपके चतुधीं 
त्िषयता स्वीक्रियते नतु न्निविधविषयतामध्ये काऽपि 
ततरास्ति । अतो ‹ विदेष्यतादू्पन्नानत्वम्‌ ' इत्यपि 
लक्षणं संभवति ॥ 

(षद) तन्न निप्मकार कमिति । सविकत्पके ऽतिन्यासि- 
चारणाय (निप्यकारकम्‌) इति । पकारवारणाय भानम्‌ इति ॥ 

सपकारकं ज्ञानं सविकल्पकम्‌ ॥ यथा-डित्थोऽ- 
यम्‌, ब्राहमणोऽयम्‌ स्यामोयम्‌' इति ॥ 

{ न्पायको० ) समकारकामितति ॥ विषयताया ज्ञान 
-निरूपितत्वाद ज्ञानस्य विषयतानिरूपकत्वेन, पकारता- 
निरूपकन्नानत्वं सविकल्पकस्य लक्षणम्‌ ॥ उदाइरणम्‌- 
यथेति 1 इदेत्वाबषच्छिन्नविदोप्यतानिरूपिलडित्थत्वग्रका- 
रनाश्चालिज्ञानं ब्राह्मणत्वप्रकारनाच्तालिन्ञानं च सवि- 
कल्पकमित्यर्थः ॥ 

( प्दह्ृ° ) सपभकारोति॥ वयदिवारणाय श्ञानम्‌' हि निर्विकल 
कारणाय ‹ स्मकारकम्‌ : इति 1 

्रत्यकषज्ञानदेत्रिन्दियाथैसंनिकपंः पडिधः-ंयो- 

गभसंयुक्तसमवायः, संयुक्तसमवेतसमवायःसमवायः 
समवेतसमवायः, विरोपणविङेप्यभाव्वेति ॥ 
(ज्यायबो० ) चा्ुषादिषडिधमरत्यक्षकार णीभतास्ष- 
इदिधसंनिकषान्विभजते ° संयोगः ` इत्यादिना # ढन्य~ 


विदिणता्न्यत्रभिव विरेष्यतायूल्यतं 


१ कुत्रायन्नोपटभ्यते। > एकापि) ३ व 
ंर्गतान्यतथमित्पि 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण००७ञदय एम ८०ण८३ 


(३२) तर्कसंप्रदः। 
दततिलोकिकविषयतासंबन्येन चाष्चुषत्वावच्छिन्नं भतिच 
छ्वस्संयोगः कारणत्वम्‌ । द्रव्यसमवेतदधत्तिकोकिकवि- 
वयतासंबन्पेन चाष्षुषत्वावष्छिन्न माति चकषस्तयुक्तसमवा 
यस्य हेतुत्वम्‌ । द्रम्यसमेतसमवेतढृत्तिलो किकाविषयता- 
संबन्धेन चाक्षुषत्थावच्छिघ्न॑भति चक्षुःस्संयुक्तसमवेतसम- 
वायस्य देतुत्वम्‌ । द्रव्यम्राहकाणीन्द्रियाणि चक्षु 
स्त्वद्मर्नासि चीण्येव । अन्यानि घ्राणरसनश्रवणानि तु 
शणमादकाणि ॥ अतसत्वागिद्धियस्थले दरव्यदत्तिलौकि- 
कविषयता संबन्धेन त्वाचैत्वावच्छिननं भति त्वक्संयोगस्य 
हेतुता ॥ णवं द्व्यक्षमवेतत्वाचत्वावच््छिन्नं भति त्वक्सं- 
युक्तसमवायस्य हेतुता । 7 व्यसमवेतसमवेतोष्णत्वच्छीत- 
त्वादिजातिस्पाद्ौनमत्यक्षे त्वक्संयुक्तसमवेतसमवायस्य 
इहेतुताएवम्‌ आत्मरूपद्रव्यमानसम्रत्यक्षे मनःस्संयोगस्य 
हेतुता।आत्मसमवेतखसादिमानसप्रत्यक्षे मनस्संुक्तस- 
मायस्य देतुता । आत्मसरमवेतसमवेतङसत्वादिमान- 
समरत्य्षे मनस्संयुक्तसमवेतसमबायस्य दुता ॥ रसन- 
श्राणयोस्तु रसोगन्धतद्रतजातिमाहक्त्वेन द्वितीयत्‌- 
तीययोः संमिकर्षयोरेव तेत्र देता वाच्या ॥ श्रवणे- 
न्द्ियस्याकारशारूपत्वेन शाव्दस्याकादरष्छणत्वेन शरवणे- 
च्दरियेण समं छब्दस्य समवायः संनिकर्षः 1 ऋ्दवृत्ति- 
च्ैत्वजातिषिषयकश्रावणभत्यक्ते समवेत्तसमवायस्य 
देतुता॥अभावभत्यक्षे इति ॥ विद्लोषणविदोष्यभावो नाम 


१ त्वचप्रसक्षत्वा | २ इव्यसमेहेतविषयकत्वाचमत्यक्षा ! र चेत्यधिकम्‌ ! 
४ रसरगन्वमत्यजेत्यर्थः । ५ ऋन्दृतवकत्वखत्वगत्वादि । 


तकेसंग्रदः! (३) 
विक्रेषणतासंनिकर्षः । पञ्चविधतंनिकर्पोपरि बिद्धोषणता 


योजनीया तथादि-द्रव्याधिकरणकामावभत्यक्षे संयुक्त 


विद्रोषणता । द्रव्यसमवेताधिकरणकाभावपरत्यस्ष इन्दि- 
यसंयुक्तसमवेत्तविेषणता । द्रन्यसमवेतसमवेताधिकर 
णक्ानावनत्यक्षे इ ्टियसंयुक्तसमवेतसमवेतविद्रोषणता 
संयोगस्याने संयुक्तत्वं घटयित्वा समवायस्थाने समये- 
तत्वपदं घटयित्वा अभावम्त्यक्षस्थले निवांद्यम्‌ ॥ यथा 
घटद्रव्यसमवतं घटत्वं पथिवीरत्वादि रूपादिकं च ॥ तत्न 
नीलाद पीतत्वाभावः, घटत्वादिजातौ पटत्वामावश्च 
वतैते । स चाभावः संयुक्तसमवेतविोेषणतासंनि कर्षेण 
गद्यते । ( षवं नीरत्वादिजातों पीतत्वाभावोऽपीन्िय- 
संयुक्तसमवेतसमवेतविश्ेषणतासंनिकषेण गद्यते ) 1 
पटसमेतं नीलं, तत्समवेतं नीलत्वम, तद्विशोषणता 
पीतत्वाभावेवतंत इति सं्ेपः ॥ 

( पदछ्ृ° ) परतयक्षेति ॥ तच्च मत्यक्ष-षद्धिय्-घ्ाणन-रासन- 
चाष शरौनत्वाच-मानसमेदात्‌ ॥ ननु ‹ मस्यत्तकारणीभूतेन्दियसं 
निकषेमव्यक्षसामानाधिकरण्यवटकः संनिकषैः कः? इत्यपेक्षायां विभन्य 
दशेयति मत्यक्षेति । * ठौकिकमत्यक्षः इत्यथैः ॥ 


चक्षुपा वट्रतयक्षजनने संयोगः सनिकपैः । 

( प्दृ° ) संयोगुदादरति चक्षुषेति ॥ तथा च ‹ दल्यवाह्षुष 
त्वाचमानसषु सयोग एव संनिकषैः ` इति भावः ॥ 

वटरूपमरतयक्षननने सेयुक्तमवायः सेनिकपैः । 


` चष्ुःयुक्ते षट रूपस्य समवायात्‌ 


१ सवोगरसने समवायस्थनिच सपृत्तपदं समरतप्दं च । २ दिक । 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . तप 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण्ट३ 


(३४) तकसंगरदः। 


( प्रद" ) धटसूपेति ॥ “ चद्ुषौ › इत्यनुषजनते ॥ तथा च 
डन्यसमवेतचा्ुषयासनधाणजस्पारोनमानसेषु संयुक्तसमव्राय ष्व 
संनिकषे इत्यथैः !। 

रूपत्वपतामान्यपरतयकष सयु ्तसमवेतसमवायः संनि- 

कषः} चक्षुः संयुक्ते षटे पं समवेतम्‌) तथ रूप- 

त्वस्य समवायात्‌ ॥ 

( प्दद्° ) रूपत्वेति ॥ र्पत्वात्कं यत्सामान्यम्‌! तत्म्यक्ष 
इर्यथैः अत्रापि 'वश्ुषाः इत्यनुष्यते॥ तथा च ्व्यसमबेतसमवेत 
चा्ुषराघनघ्ाणनस्पारौनमानरेषु संयक्तसमवेतसमवाय एव संनि- 
करः, इति मावः ॥ अथ ' द्रव्य तत्समवेतमत्यक्ेऽपि सेयुक्तसमवाय 
षव सेनिकर्ऽस्तु › इति चेद्‌ नैतत्‌ । इईशवरात्मादेरनष्क्षत्व 
अहेगाव्‌ ॥ 

शरेण शब्दसाक्षात्कारे समवायः संनिकपेकर्ण 

विवरत्योकाक्षस्य शरोचत्वात्‌ 1 उन्द्स्यकरारयु 

णतवात्‌ । गुणगुणिनौ समवायात्‌ ॥ 

( पदु) समवायतंनिकर्षमुदाहरति श्रोत्रेणेति ॥ ¦ जननीये › 
इति शेषः नगु ‹श्रोजयम्दयोः कथं समवायः › इत्यपकषमाणं मति 
तमुपपाय दृशयाति-कथति ॥ अथ ‹ समवायस्य नित्यत्वेन शव्‌- 
त्यक्षे को व्यापारः : इति चेत्‌ ॥ " शब्दः शरोत्रमनमसयोगो वा ` 


तकेसंग्रदः । (३५) 
८ पद्ङ्° ) शब्देति # प्रेतरिण ? ‹ नननीये ` इत्यनुकरषशेवो॥ 
अभावप्रत्यक्षे विरेपणविरेप्यभावः संनिकर्षः ॥ 
यटाभावद्रतटम्‌; इत्यन चक्षुःसंयुक्ते भृते 
वटाभावस्य पिरेषणत्वात्‌ ॥ 

{ प्द्कृ० ) विद्धोषणेति ॥ विङेषणमावो विोप्यमावेः 
इ ्रियसंबद्धविडोषणत्वम्‌ , इन्दियसंवद्धदिशचभ्यत्वम्‌ , इतिः यावद्‌ ॥ 
विशष्णमावसंनिकवं मुपपाद्य दवोयति-घटाभाववदिति ॥ ‹डइ्ट 
भूतले बटोनाम्ति ` इत्यादौ विरेप्यतासंनिकर्षोऽबसेयः 1 सप्तम्य- 
नतस्य विदेषणत्वात्‌ ॥ 

एवं संनिकरपपन्नन्य ज्ञान भ्रतयक्षम्‌ ॥ 

( पदकृ० ) मत्यक्षममाणमुपरंहरति एवमिति 1" उपद्जित- 

कमेण ` इत्यथैः । 
तत्करणमिन्दियम्‌ । तस्मात्‌ इदयं पत्यसपरमा- 
णुम्‌' इति सिद्धम्‌ ॥। 

( पद” ) ननु ‹ सिद्धान्ते मत्यकषसानकरणमिन्धिया्थेनिकर्ः 
कि न स्याद्‌ ` इति चेत्‌ ॥ "न" इत्या तत्करणमिति ॥ मत्यक्ष 
अमाणं निगरदैयति-तस्माडिति ¶ त्यक्षममाणकरणत्वादित्यथैः ॥ 
सिद्धमिति ॥ न्यायसिद्ान्ते सिद्धमित्यर्थः ॥ 

इति परव्यक्षपरिच्छेदः समाप्तः । 


अलहुमितिकरणमलुमानम्‌ ॥ 
(न्यायवो० ) अङंमानं लक्षयति अलमितीति ॥ 


` 3 व्रति ध्यम्‌ 1 व्यारवामावादिति माव चचिं कारम्‌ 
अति मते लु सनिकं एव यचयकषममागम्‌ सति बोध्यन । > निगमयति 1 ५ अवतस्ग् 
ताक कत्रचिन्न स्तः! 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवाध= पण्००ठञय एम ८०ण८३ 


(२६) तर्कसेशरदः 1 


अलभितौ व्यातिलञानं करणम्‌, पराम व्यापारः, अनु- 
मितिः कलं कायभित्यर्थः ॥ पराम्ंस्य व्यातिन्ञानज- 
न्यत्वातः व्याित्तानजन्यालुभितिजनकत्वाचतनन्यत्वे 
सति तन्नन्यजनकत्वरूषल्यापांरलक्षणमु पपन्नम्‌ ॥ अत्‌- 
मितिकरणत्वमतुमनस्य लक्षणम्‌ 1 अदुमानं च व्याति 
ज्ञानम्‌ । पतस्य प्रामकरूपव्यापारदवारा अहमिति प्रति 
असाध्रारंणकारणतयुः ऽठमितिकरणत्वसुपपननम्‌ ॥ 

( पदक” ) मल्यक्षानुमानयोः ऊा्यकारणभावसंगतिमभिमेत्यमत्य्‌ 
क्ानन्तरमतुमानं निरूपयति अकुमितीति ॥ ' अनुमितेः कपण 
मनुमानन्‌ इत्यथैः तच्च ‹ दिन्गपरामदे एव › इति निवेदयिष्यते # 
कुठदाव तिन्यापिवारणाय ` अकुमिति › इति । मल्यक्षादावतिव्याः 
प्षिवारणाय्‌' अनु › इति ॥ 

प्रामोनन्ं ्ञानमजमितिः। 

( न्यायो” ) परामद्यंजन्यनिति ॥ (परामशयौजभ्यत्वे 
सति" इति सतिस्तम्या विरिष्टत्वम्ः । प्रामद्ोजम्य 
त्वविश्षष्टानत्वमखभितेष्षणम्‌ ॥ तच क्तानत्वमात्रो-. 
पादाने भत्यक्षाद्ावतिव्यात्ति, अतस्तद्वारणाय ‹पराम- 
शजन्यत्वे साति' इति विदोषणोपाद्‌ानम्‌ ! विदेषणमा- 
ग्रोक्तौ ठ तद्ध॑से ऽतिव्याप्तिः, अंतो ज्ञानत्वोपादानम्‌ ॥ 

( पद्क० ) नरु “अनुमितेरेव दुरनिरुप्यत्वाव्‌ तद्वास्तिमतुमान- 
मि दुरनिरूपम्‌ › इत्यत आइ-परामद्लौति ॥ अत्यक्षादावतिव्याति- 
वारणाय ° परामदनन्यम्‌ ; इति । प्रामदंध्वेसवारणाय ‹ ज्ञानम 
इति । परामशमत्यक्षपारणाय, ‹ हेत्वविषयकम्‌ › इत्यपि बोध्यद्‌ ॥ 


1 मत्यके । २ अतस्त गास्गथ "ज्ञानः 1 


लकेखंत्रदः 1 (३७) 


व्यापिषिरिष्टप्षपमेताज्ञानं परामरौः । यथा- 
बहिन्याप्यधूमवानयंपकेतः इतिज्ञानं परामरःतज- 
न्यम्‌'पवतो वद्विमान्‌' इतिज्ञानमलमितिः ॥ 

( न्यायवो० ) व्यांतिैशेष्टेति ॥ ` व्यातिविष्िष्टं च 
-नत्पक्षधमंतात्तानं च› इति कम्धरये विरिष्टपद्स्य 
भक्छारकपरत्वात्‌ ‹ यक्षधमंताक्ञानम्‌' इत्यत षष्ठा विष- 
यत्ववोधनाव्‌ धंमतापदस्य संयन्धा्थेकत्वाच कमैधारय- 
समासे" समस्यमानपदार्थयोरमेद्संसर्मलामेन च ‹व्या- 
सिभरक्ारकाभित्रं यत पश्चसंबन्धिविषयकं ज्ञानं तत परा 
मैः इति कम्यते । पवं सति “धूमो वद्विव्याप्यः घट- 
वान्‌ पवंतः, इति समूहालम्बने षरामक्ंलक्षणं गतम्‌? 
तद्वारणाय ‹ पक्षविोष्यतानिरूपिता या देलुभकोौरतः 
तश्रिरूपिता या व्यातिनिष्ठमकारता, तच्छराकिक्ञानं ष्‌ 
रामक्छोः,। इति निष्कैः ॥। पताददापरामन्र॑जन्यत्वे सति 
ज्ञानत्वम्‌ अनुमितेरक्षणम.॥ अतुमितिपरामदोयोर्विक्ि 
स्यकार्यकारणभावश्ेत्यम्‌- ' वेतत्वाव च्छिननोदेदेयतः 
निरूपितसंयोगसंबन्धावच्छिन्रवद्वित्वावच्छिन्नविधेयता 
कालमितित्वावच्छि्ं परतिबन्हिव्यासिभकारतानिरूपि 
तायाधूमवसवावच्छिन्ना मकारता,तन्निरूपिता पर्वैतत्वाव- 
च्छिन्ना विचेष्यता, तच्छालिनिणेयः कारणय्‌ ` इति ॥ 
स चनिर्णयःवन्हिव्याप्यथूमवान्‌ पवतः ' इत्याकारकः ॥ 

{षदद्ट" ) उ्याप्िविशिष्टेति ॥ ° बिषयितासंबन्धेन व्याधि- 

विष्ष्प्वमेताानं परारी › शत्यपैः ॥ नयादिनितवार्णाय्‌ 

२ व्यासिनिसिषप्र्मतकरानिति ! २ स्त्य पद्य प्रकारप्तादमकताप्‌ 
चलाव! ३ प्षघ्मता 1 ४ समसेन ! ५ लगति! ६ देहुनिरमका 1 


दपातपरफदतार 1 10860्ठ.1 . तप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण्८३ 


(२८) वकेसंगरदः 1 


“पृक धर्मता › इति । ‹ धूमवान्‌ प्रवतः › इति ज्ञानवारणाय ° व्याधि- 
विशिष्ट हति ॥ तदिति ॥ ' परशर्मजन्यम्‌ ! इत्यर्थः ॥ 


ध्त्रयधूमस्तञ तञ वहविःइति साहचयंनियमोन्याप्िः 

( न्यायवो° ) यत्रयचेति । यत्र षदे वीप्साव्ाद- 
माधिकरणे यावति वद्विमत्वलाभात्‌ यावत्पदमदहिम्रा 
ूमेव्यापकत्वं वन्द छन्यम्‌ तदेव स्प्टयति-साहचयं 
नियम इति 3 रतदर्थस्तु ` नियतसादचर्थं व्यात्तिः इति 
न्रियतत्वं व्यापकत्वम्‌ ॥ साहचर्यं नास सामानाधिक्छर- 
ण्यम्‌ तथाच ्वूर्मव्यापक्वन्दिसामानाधिकरण्यं व्यासिःः 
इत्यर्थः ॥ अत्रं धूमव्यापकत्वं नाम धूमसमानाधिकरणा 
त्यन्ताभावगप्रतियोगितानवच्छेदकयमेवत्वम्‌ । तादश 
धर्मो वन्द वम्ित्वम्‌। तथाहि-धूमाधिकरणे ॥ पर्वे त- 
महानसचत्वयाद्ां वतमानोऽभावः घटलत्वावच्छित्रभति 
योगिताकाभावो, न लु बन्दित्वावच्छिन्रमतियोगिताको 
$मावः। कतः-पवेतादौ बन्देः सत्वात्‌! एवं तति धूमा 
किकिरणे पर्वतादौ वतेमानस्य घटाभावस्य अतियोगि 
तावच्छेदकं धटत्वन्‌, षटाभावस्य भतियोभि 
तावच्छेदकं पटत्वम्‌, अनवच्छेदकं वन्हित्वम्‌, ताद 
वन्ित्वं बन्हौ वतते । अतो धूमव्यापकत्वं बन्दौं वर्त॑ते, 
( तस्याधिकरणे पर्वतादौ वृत्तित्वं धूमे वर्तते ) इति! 
इयमन्वयन्याप्तिः सिद्धान्ताजसारेण ॥ पूर्वपक्चीयव्या 


शरूमषदं ुतचित्रास्ति २ ठ.्मितयस्यानन्तरं 'तयाच परमव्यापकवदिमत” इत्य- 
धिकः पाठः  वदेवेत्ादिनियतलं व्याकत्वमित्य्तः पाठः रुजचित्रासित ४ धूमनि- 
यतदनहिषमानािवरप्ं भ॒मव्यापक्‌- ५ अग्र्यादिः, जयमन्यवन्यानिः सिद्ध्तातुसोए 
जेल्यतः पाढमुवीचिनस् अत्न व्यापक 


तकेसंग्रहः । (३९) 


सिस्व ' साध्याभाववदबृर्तित्वम्‌,-साध्यतावच्छेदकखब 
स्थावच्छिन्नसाध्यनावच्छेदकावच्छिन्रमरतियोगिताक्छामा 
ववन्निरूपितं यद्धेव॒तावच्छेद्‌कसंवन्धावच्छिन्नव्रततिरम्‌' 
ताटड्ततित्वावच्छिन्रमलियोगिताकाथावो व्याप्तिः ॥ 
तच केवलान्वयिन्यव्याप्तम्‌ः इति सिद्रान्ताङसर्रेण 
लधणसमन्वयः ॥ 

(पदक०) यच्रयत्रेति ॥-^तत्रततत्रिः › इति व्वाप्तेरमिनयः } 
+ साहचयनियमः ` इति टक्षणम ! “ सहचगति ` इति सहचरः? 
तस्य भावः साहचर्य सामानाधिकरण्यम्‌ ` इति यावत्‌ । तस्य 
नियमे व्यान्तिरतय्थः । सचात्यमिचरिततवम्‌ । तदं व्यभिचाराभावः 
उयभिचार्‌्र साध्यामाववदुवृत्तिम्‌ ! तथा च साच्याभाववदवृततितवं 
व्वाम्तिरितिषथवसन्रम^महानसो बन्दिमान्‌ धूमाद्‌इत्यादौ" साध्यो 
वन्हिः, तद्भाववालछन्हदारिःतदरतितवं नौकादी) चतित भते 
देतुमतेूमे ` इति छतवारक्षणसमन्वमः ॥ ' धूमवान्‌ बन्देः ' इत्यादौ 
° सायो धूमः, तदभाववद्‌ भयोगोखकम्‌, तदततिलमेन बन्दयादौ, 
इति नातिव्याम्तिः ॥ ॥ 

व्याप्यस्य पवेतादिवत्तितव पक्षधर्मता 

( पदकृ० ) ननु कतियं व्याप्तिः, (कषपमताशानम्‌? इत्यत्र पका 
नाम प्षषमेता इत्यपेकषमाणं मति तत्स्वरूपं निरूपपति-ग्याप्य- 
स्येति ॥ ` व्याप्यो नाम व्पास्यौश्रमःस च धूमादिरेव, तस्य 
प्तादिवृततिलवं पक्षता › इत्यथः ५ 

अलुमानं दविविधम्‌-स्वा्ं परार्थ । 
( पदकृ ) अय ` कथमनुमानमनुमितिकरणम्‌, कथं वा तस्माद्‌ 


9 सतिमोन्यधकर्यसाध्यामा॥ २ यम्‌ । ३ यत्र तवर धरमस्तत्र तत्रा्नरधत ! 
४ इत्यादि पयेवस्रभिस्यःतः पाठः कचित्रास्ति । = ज्पात्याभयङ्ानमतुमितिः 


दपातपरफदकार1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवाध= पण्००७ञदय एम ण८०ण्३ 


६४०) तकषंगरदः 
नुभितिननिः › इति निज्ञासमानं मति, टाषवादनुभानविभागयुसेनैव 
उुबोषविषुरहुमानं विभनते-अलभानमिति ॥ दविध्यं द्यति 
स्वार्थं परा चेति ॥ 
4. वालुमितिरेतुः १ 
स्वाथ स्वाठमितिदेतः। तथादि स्वयमेव भरयोद्‌ 
शनेन त्र यत धृमस्तच तनाधिःइति महानसादौ 
व्याति गीत्वा पतसमीपं गतः, तद्रते चरो 
संदिहानः परति भूमं परयन्‌ स्यापि स्मरति 
धूमस्त्ाधिः दाति : तदनन्तरं वन्दिव्यापयुूमवा 
` नयं पू्वेतः। इति ज्ञानमुत्पद्यते । अयमेव रिद्खय- 
राम इत्युच्यते । तस्मात्‌ "पवतो वन्हिमान्‌ ' इति 
ज्ञानमुजुमितिरुत्पयते । तदेतत्स्वाणौलमानम्‌ ॥ 
हयायवो ०) स्वार्थालिलानंनाम न्यायाभरयोज्याठमानम्‌ 
( पदद्ट ) स्वार्थमिति ॥ स्वस्थैः मयोननं यस्मात्ततस्वा्थे 
मिति समासः ।स्वमयोनमच स्वस्यातुमेयमतिपत्तिः॥ एवं 'राथैम्‌इत्य 
स्यापिञियमिति ॥ व्याम्तिवेनटीनमर्थं गमयति, इतिखगम्‌ । तद 
धूमादिः । तस्य पराम शानाेष इत्यर्थः ॥ तस्मादिति ॥ 
िदगपरमर्शादित्मधेः ॥ स्वाथमपसहरति तदेतादेति ॥ यस्मा 
दिदस्वयतिपत्तिदेतुः, तस्मदितत्स्वा्थानुमानमिप्य्ैः ॥ 
यचच स्वयं मादप्रिममाय पर्यया पथामृय- 
पनाय शयुन्यते तत्पराथामानम्‌ । यथा पवतो 
_ अग्निमान्‌ धूमवत््रात्‌, यो यो प्रूमवान्‌ स॒ सोभि- 


१ तस्माद्र २ प्रविष्य ! 


तर्कषग्रहः 1 (च) 


, मान्‌ यथा हानम्‌, तथा चायम्‌, तस्मात्तथा, 
इति । अनेन्‌ प्रतिपादितताष्टिगात्परोऽप्यनि प्रतिपद्यते 

( स्यायवबो० ) न्यायपयोल्याठमानं परार्थनुमानं 
म्यायत्वं चपरतिन्ञाद्िष्वकसश्ुद्रायत्वम्‌ ॥ अबयवत्वं 
मतिन्ञायन्यतमत्वम्‌ # 

(प्दकृ° ) कमम पयाथाुमानमाद यदिति ॥ च्य पश्चावय~ 
वाक्यं मन्यते, तव्‌ परा्थतुमानम्‌ ` इति संबन्धः ॥ पश्वावय- 
वेति ॥ अथ जदयवत्वं नाम दन्यदमवायिकारणत्वम्‌ › “ मतिज्ञादिषु. 
तदसंभवात्कथमेतेऽवयवाःसयुः ) इति चेद्‌ ॥ ‹ अनुमानवाक्पेकदे - 
सवाल, अवयवाः इत्युपचयैन्ते इति गृहाण ॥ नन प्थ्वाबयववा 
क्यस्यानुमानत्वमेवं न विचारसहम्‌ ¦ तस्य छिङ्गपरामरत्वाभावाव्‌ ॥ 
इति चेद्‌ ॥ मेवम्‌ । िद्रपरामङमयोनकाटिगमतिपाद्कव्वेन ^ ननु- 
मानम्‌ › इत्युपचारमात्त्वात्‌ ॥ तदुदाहरति-यथेत्ति ॥ तथा 
चायमिति ॥* भयं च पवतः तया वद्धियाप्यधूान्‌ › इत्यथः ॥ 
तस्मात्तथेति ॥ “ वहनिव्याप्यभूमयस्वाद्‌ वन्हिमान्‌ ` इत्यथैः ॥ 
अनेनेति । ‹ अनेन पञ्वागयननाक्येन › इत्यथः ॥ 

अतिकञदितदादरणोपनयनिगमनानि पचाबयनाः। 

'वैतोऽभिमान्‌' इति पलिज्ञा, “धमव इति 

देत, यो यो धूमवान्‌ सपोऽभरमान्‌ इत्य॒दा- 

हरणम्‌, 'तथा चायम्‌' इत्युपनयः' (तस्मात्तथा 
इति निगमनम्‌ ॥ 


(पद० ) नलु ` प्वावयववाक्यम्‌ ! इत्यत्र के ते पव्वावयवाः? 
-जतस्तान्द्षयति-प्रतित्तेति ॥ मतिज्ञायन्यतमत्वम्‌ अक्यवत्वम्‌ ॥ 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण्३ 


(भ्य) तकेसंग्रदः ! 


साध्यविशिषटपक्षवोधकवचनं भ्रतित्ञा । प्श्म्बन्तं तृतीयान्तं वा 
छिङ्गवचनं हेतुः ॥ व्या्िपतिपादकदष्ठान्तवचनम्‌ उदाहरणम्‌ 
उदाढतव्यापिषिशिष्टतेन हेतोः पक्षधमेतामतिपाद्‌कं वचनम्‌ उपनयः 
पञ्च साव्यस्याबायितत्वमतिपादकवचनं निगमनम्‌ ॥ इदमेव रक्षे 
इदि निधाय परतिकतादौन्‌ विशिष्य दशयति-पवैतो बन्दिमानित्यादिना 


स्ता्याठमितिपरथायमित्योटिद्गपरामरएव कर- 

णम्‌ तस्माछिद्कपरामरोऽलमानम्‌ ॥ 

( पद्कृ० ) लिति ॥ शक्ञायमाने शिद्मनुमितिकरणम इति 
बृद्धो नयुक्तम्‌ । दयं यत्तशाला बन्दिमती जतीतभूमाव्‌ इत्यादौ 
लिङ्काभावेष्यनुमितिदोनाव्‌-इस्यमिमायवान्‌ “लिङ्गपरामरं एव करणम्‌ 
इत्याच, 'लिङ्गपराम रौ एव › इति। अनुमानसुपसंहरति तस्मा- 
दिति ॥ अनुमितिकरणत्वादित्यथैः ॥ ‹ अयमेव तृतीयज्ञानम्‌› 
इत्युच्यते । तथादि-महानसादौ धूमाग्योब्तौ गृह्ममाणायां यदधेम- 
जञाने तदादिमम्‌, पके यद्धमज्ञानं तदितीयम्‌, अत्रैव वन्हिव्याप्यत्वेन 
यद्वुमज्ञानं तृतीयम्‌) अयमेव रिङ्गपयमद इत्युच्यते ॥ अल- 
मानमिति ॥ ‹ व्यापारवत्कारणं करणम्‌ › इति मंते ‹ व्याक्िजा- 
नमेवानुमानम्‌) टिद्गपरामरो व्यापारः! इत्यवत्तेयम्‌ ॥ 

लिङ्ग धिमिधम्‌-अन्वयन्यतिरक केवखान्वयि केव 
छन्यतिर।क चति ॥ अन्वयेन व्यतिरेकेण च व्या- 
प्िमदन्वयन्यतिरेकि ॥ यथा वन्द साये .धूमव- 
त्वम्‌ । “यत्र भूमस्तजापनिः, यथा महानसम्‌ ` इत्य- 


3 मवदधानम । ` २ पूनः 
मतम म्न्य इति बोध्यम्‌ । 


` “फरायोगव्पवच्छित्न कारणं करणम, इति 


वकरः । (४३) 


न्वयव्यपनिः ।य्॒र बन्दिनौस्ति तच धूमोपि नास्ति, 

यथा हद्‌ इति व्यतिरेकव्याप्तः ॥ 

( न्यायवो० )अन्वयेनेति ॥ व्यापकसामएनाधिकरण्य 
रूपञ्याप्िमानित्यर्थः ॥ म्यत्िरेकेणेति ॥ व्यतिरेको 
नामामाबः । तथा च साध्याभावंत्वभावयोव्य॑त्तिरिक- 
व्यात्िः 1 इयं ( त्थं ) च “यच्च यत्र बद्वयमावस्तत्र तन्न 
धूमाभावः इति यत्र पदवीप्सया वह्चभावबाति यावति 
भूमामाबम्रदणे यावत्पदस्य व्यापकपरततया भूमाभावे 
वद्वचभावव्याषकत्वं लब्धम्‌ % यवं च वद्धचमः्वनिष्ठ 
व्याततः स्वाश्रयीभूतवद्वचभावत्यापकीभूताभावभतियो 
गि्वसंबन्धेन धूमनिष्ठतया गृहीतच्यतिरेकव्याततिमत्वेन 
उ्यतिरेकित्वेन,धूमव्यापकवद्धिसामानायिकरण्यरूान्व- 
यव्यातिमखेनान्वयित्वेन च गृह्यते ॥ व्यतिरे कपरामच्ौ रं 
स्तु "वह्मयमावव्यापकेश्तामावभतियोगिधूम वान्‌ पवै- 
तः इत्याकारकः ॥ 

( पद्‌ ) जन्वयन्पतिरिकिणो रक्षणमाद-अन्वयेनेति ¶ 
तुृतीयाया;मयोन्यत्वमर्थः । साध्यसाधनयोः साहचथेमन्वयः? तदभा- 
वयोः साहचर्य व्यतिरेकः ॥ तथा च ‹ अन्वयभ्रयोज्यस्याधिमद्‌ 
अयति कमयोज्यम्पासिमद्‌ यन्वयव्यतिरेकि ? इत्यथैः ॥ कवरन्यति- 
रोकिव्याप्त्याततव्याशिवारणाय * अन्त्येन इति । केवटान्वयिनि व्याभि- 
चारवारणाय ‹ व्यतिरेकेण? इति ॥ तथा च अन्वयव्यासिरपदरितैवः 
उ्यतिरकन्थासिश्च ‹ साष्याभावव्यापदीमूतामावमतियाभितवम्‌ ` 
इत्यर्थः ॥ तद्कम्‌-- 

« व्याप्यव्यापकभावो दिभावयेरया दगिष्येते । तयोरमाकयोर्त- 

स्नादिपरीतः मतीयते ॥ अन्वये साषनं व्याप्यं साच्यं व्याप- 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० एत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०णट३ 


८४४  तकैसंत्रहः । 
कमिव्यते । साध्याभावेोन्यथाव्याप्यो व्यापकःसाधनात्ययः"इति ॥ 


अन्वयमातव्यािकं केवदानवयि ॥ यथा-धटे 
ऽभिपेयः भ्रमेयत्वात्‌ परवत्‌ति । उतर भरमेथत्ा 
भिपेयत्वयोन्यंतिरेक्यातिनांस्ति सवेस्यापि 
मरमेयत्वादभिषेयत्वाच ॥ 

(न्यायवे° ) च्यततिरेकल्याति ू्यत्वे सति अन्वय 
व्याक्षिमत्वंकेवङान्वयित्वम्‌ ॥ साध्ये केवलान्वयित्वम्‌ 
अत्यन्ताभावबामत्तियोगित्वद्‌ । तथाच “अमावामतियो- 
गिसाध्यव्यापकत्वं' केवलान्वयिहेतोरेश्षणम्‌ ॥ एत 
क्षणं हेतोव्यं तिरेकित्वे' न संगच्छते । साध्ये केवलान्व 
चित्वष्देव उयतिरेकव्यातिरभावात्‌ ‹ अन्वयमात्त्यासिकं 
केवलान्वयि, इति सूलकारोक्तलक्षणजुपपन्नन्‌ ॥ अत्य 
स्ताभावाश्रतियोगित्वं केवलान्वयित्वम्‌ ॥ नच “व 
संयोगाभावे कालाभावे चाव्याप्तिः इतिवाच्यम्‌ ॥ 
स्वविरोधिदृत्तिमदत्यन्ताभावाभतियोगित्वस्य तद्थै- 
त्वात्‌ ॥ एकजाती यसंबन्धेन स्वे विद्यमानत्वं केवला 
न्वयित्वम्‌ः ईति नव्याः ॥ 

( पद्ङ्ु° केवदधान्वायिनो रक्षणमाह-अन्वयेति ॥ अन्वयेनैव 
व्यातियसिमिन्स तथा ॥ भमेयत्वामिधेयत्वयोन्यतिरेकव्याि निक- 
-रोति-अत्रेति॥ अमिषेयत्वसाधकानुमनिः इत्यथैः ॥ मनु कुतस्तननि- 
थः, अतस्तत्र देतुमाइ-सस्येति ॥ पदाथमात्स्येत्य्थैः ॥ तथा च 
सकर पदाभिभेयत्वस्यैशवरभमाणविषयत्वस्य चात्वन्तामावामतियोगित्व 


¶ व्यतिरेकिरूत्यसवे सति सेमच्छते । २ शते नव्यातिः 1 


तकैसंप्रदः । (४५) 


रूपनेवडान्वमित्वेन तदभावामसिद्धयः तदच्तिव्यापिव्याति् सेभव 
त्येवेति भादः ॥ 


व्यतिरकमानम्याधिकं केवर््यतिरेकि ॥ यथा- 
भृथिवीतरभ्यो भिधते गन्धवत्त्वात्‌ । यदतरेभ्यो 
न्‌ भिधते नतद्वन्धवत्‌ यथा नमू । न चरेयं तथा। 
तस्मप्न तथेतिभबरयदन्धरत्तदितरभ्योऽपि भिन्नम्‌ 
इत्यन्वयद्न्तो नास्तिः्रथिवीमास्य पक्षत्वात्‌ ४ 
€ न्यायवो० ) अन्बयव्याक्षिच्ून्यत्वे सति व्यतिरेक 
घ्यात्तिमत्वं केवलव्यतिरेकित्वम्‌ ॥ यथा पथिवीति॥अत्र 
गधिकीत्वावच्छिन्रपक्षःपृथिवीतरजलादयष्टमेदः साध्यः, 
गन्धवत्वं देङःअज^यद्रन्वन्‌ तदितरभेद वत्‌ इत्वन्वयट- 
छान्ताभा वाच मन्धव्यापकेतरभदखामानाधिकरण्यरूपा 
न्वयन्याक्िम्रहासंभवात्‌ । किन्तु ° यत्र यच्रेतरभदाभाव- 
स्त तत्र गन्धानावः यथा जलादिकम्‌" इति व्यतिरे- 
कटष्टान्तनूतजलादावितरमेदाभावरूपसाध्यामादव्याप 
कता मन्धाभवि दद्यते 1 इदमेवाथं मनसि निधाय 
न्नेतरेभ्यो भिद्यतेन, तद्रन्यवत्‌ष्यथा जलम्‌'इाति मन्थेन 
मूलकरद्धचतिरे कन्या सिमेव भ्रदश्ितवान्‌ ॥ ण्व व्यतिरेक. 
व्या्तिमहानन्तरम्‌ इतरभेदाभावव्यापकीभ्रूताभावभरति 
योमिगन्थवती पथिवीः इत्याकार कव्यतिरेकिषरामर्कात्‌ः 
श्युथिवीप्वावच्छिन्नोदेदयतानिरूपितेतर भेदत्वावच्छिन्न- 
विधेयताका पृथिवी इ तरमेद वती इत्याकाराडभिति- 
जायते हति तत्वम्‌ ॥ यथाश्चुतमूलाथेस्तु-यथा जल- 


२ अभावपद कवाचिब २ मूटकारो ॥ 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण्८३ 


(४६) तकख । 


भिति ॥ जलभित्तरभेदाभाववत्‌-इतरमेदामावव्यापक- 
गन्धाभाषवच्चः इत्येवं भारेण गन्धाभावनिरूपिताव्या- 
च्यता इतरभेदाभावे ग्यते इत्थः ॥ नचेयं तथेति । 
हयं प्थ्वी, तथाइतरमेदाभावम्यापकमन्पाभाववती न, 
किल तदंभावगन्यवती, इत्यर्थः ॥ तस्मात्र तथेति ॥ 
तच्छब्देनगन्यामावाभावरूपस्य गन्धस्य परामरछन (त 
स्मात्‌! इति पञ्चम्यन्तात्‌ * गन्धाभावाभावंवचवा त्‌ इत्य- 
्योपरब्येः, तथाइतरमेदाभाववती । भन इत्यस्याभाव, 
तथा च इतरमभेदाभावाभाववती-इतरभेदवती) इत्यर्थः॥ 

( पृ” ) केवरव्यतिरेकिणो लक्षणमाद-व्यतिरेकेति ॥ 
व्यतिरेकेणैष व्यासियेर्मस्तत्तया ॥ अन्वयव्यतिरेकतिगि अतिव्याति- 
वारणाय मानेपदम्‌, नचेयं तथेति ॥ ‹ इयं एयिदी न तथा न गन्धा- 
भाववती ` इत्यथैः ॥ तस्मात्न तथेति त ' गन्धामावव्तामाबादि- 
तरभेदाभाववती न, इत्यथः ॥ नतु ८ अत्र किमिति नान्वयध्याततिः) 
इत्याशङ्य परिहरति-अेति ~ ८ इतरमभेदसापका नुमाने ' इत्यथैः 
इदमुपलक्षणम्‌- “ जीववच्छरीरं सात्मक, माणादिमत्वाद्‌ यत्रैवं तेवं 
यथा घटः? । मवयं ‹ रमाणम्‌ › इति व्यवहरतव्यन्‌, ममाण 
करणत्वाद्‌ यन्नैवं तनैवं यदि मत्वक्षभावः » ““किविादास्पद्म्‌ जाका्चम्‌ 
इतिन्यवदर्न्यम्‌) शुम्द्वत्वाद्‌ ५ इत्यादिकमपि केवरब्यातिरोके इति 
द्रष्टव्यम्‌ । 


संदिग्यसा्यवान्‌ पक्षः । यया-धभव्ते हेतौ पैतः॥ 
( न्यायबो ° ) संदिग्धसाध्येति॥ साध्यभ्रकारकसंदेह 
विशेष्यत्व पक्तत्वम्‌ ॥ एतच “अङमितेः पूर्व साध्यसंदेहो 


वं पव्वी तया नाम इति कुर नास्ति । २ तदमाववती नाम॒ गन्यव १ 
2 गन्यामावाभावानाम गन्धत्त्‌ । ४ त्यये छवः । १ मात्रेति । 


तकसंग्रदः। (४७) 
नियमेन जायते ; इत्यभिायेण लक्षणं पराचीनः कतय्‌॥ 
मगनविक्तेप्यकसदेहामावदर्एयामपि गृहमध्यस्यपुरू- 
षस्य बनगजितश्रवणेन ! गगनं मेघवद्‌” इत्याकाराकु- 
भितिजांयते गगने त वावच्छिननोदेदयनानिरूपितमे 1 चवा 
बच्छित्रविष्रेयताकूाठभि्तिद्शनात त विहाय 
नवीनैः “ अङभित्युदेश्यत्वंपष्चत्वम्‌ इति स्थिरीकृतम्‌ ॥ 

(पदक० ) अथ “पृथिवीमात्रस्य पसतवाद' इत्यन कि नाम पकता, 
तां निवक्ति-खंदधिग्धेति ५ सपक्षवारणाय संदिग्धति 1 
निध्ितसा्यवान्‌ सपक्षः । यथा तरव मदानसम्‌ ॥ 
( न्यायथो° ) निषविनसाप्येति ॥ साध्यमकारकनिः 
श्रयविक्ञोष्यत्वंसपक्षत्वम्‌ ॥ निश्वगश्वःमहानसं बन्दिमत, 
इयलकारकः ॥ अ 
(पदक ) निशितेति ॥ षे अनिव्यारिकरारणाय तिथितेति। 
तेति ‹ भूमवतेदेतौ ` इत्यथः ॥ 
निभितसाव्याभाववान्‌ मिषः यया तेव हदः ॥ 
(स्यायो) निच्वितसाध्यामावेति॥ साष्याभावमकता 
रकनिश्चयविरोष्यत्वं विपक्षत्वम््‌ ॥ निश्चयश्च ददो वन्य 
भाववान्‌ इत्याकारकः ५ 
(पदङृ” ) निशितेति ॥ सपद भतिव्यातिवारणाय (^ साष्या- 
मादः शति ॥' पते भतिव्यातिवारगायधनिभितः इति । तत्रैवेति 
भूमवत्व एव ॥ 


9 जबक पकेल्यविकम 


दपातपरफदकार1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण्ञ 


४८) वकरः 1 


सव्यभिचारविरुढसत्पतिपक्षासिद्टपाधिताः पन्च 
देत्वाभासाः ॥ 


( न्यायनो° ) णवं सदधेतूतरप्य हेत्वाभासानिदप- 
यति-सव्याभिचारोति ॥ हेठवदाभासन्त इति हेत्वा 
भासा इषटदहेतवः, इत्यथः । दोषाश्च व्यभिचारविरोषस- 
समतिपकषासतिद्धिवामाः 1 ण्तद्विषिष्टा हेतवो इषठहेतव 
इत्यथः ॥ देतो दोषन्ञाने सत्यजमितिभतिवन्थो जायते 
व्यालिज्ञानमतिवन्पो वा भवाति ॥ अतो वादिनिमहार्थ 
वादिनोद्धावते हेतोदोषोदावनार्थं दषटदेतनिरूपणाभि- 
त्यर्थः ॥ पप्तो वन्हिमान्‌ ममेयत्वात्‌" इत्यत्र भमेयत्व 
इता बह यभाववदूचततित्वरूपन्यभिचारे ज्ञाते वद्म्भाववः 
ददत्तत्वरपव्यातिम्रहूभतिवन्धः फम्‌ ॥ 

(षद ) हेतूनिरूप्य मसङ्गदधिवाभासानाह-सव्याभ्ेचारोति 
[| अनेढं बोध्यम्‌ । “अन्वयन्यतिरकि लु पृश्वरूपोपपत्नं स्वसाध्यं 
साषथितुं क्षमते । तामि कानि इति चेत्‌ शरूयतौम्‌-गक्षषमैत्वम्‌ 
स्षषतवम्‌, विगष्व्याद्रतिः, भवापितमिष्यलम्‌, असत्पतिषषक्षत्वं 

चैति । भवापितः साभ्यरूपविषयो यस्य॒तत्तयोक्तम्‌, तस्य 
नाक्स्तत्वन) एवं साव्याभावसाधकेरेतवन्तरं यस्य॒ स ्ससतिपृक्ष 
इत्युच्यत) स नास्ति यत्व सः अस्त्यतिषक्षः, (तस्य भाव स्तवः 
( इति बोध्यम्‌ ) केबटान्वापि तु चतूरूपोपपत्रमेव स्वसाध्ये साध 
गि भ. तस्य विक्षविपर्मयेण तदागत्तिविपर्ययाद्‌ ॥ केवट 
व्यरिरेक्यप्तिया तस्य सपलपिपर्थयेण तत्सत्व्िषर्ययाद्‌ " इति 


तक्खग्रहः (४९) 


उपदि तरूपाणां मच्ये कतिषयरूपोपपन्नत्वात्‌ द्ेदुवदामासन्ते” इति 
हेत्वाभासाः । तत्वे च भनुमितितत्करणान्यतरमतिबन्धकयथारथा 
नबिषयत्वम्‌ ॥ बाधस्थले । “बन्दिरनुष्णडव्यनुभितिमातिन्धकं यन्ता 
नम्‌ “उष्ण्ववदरन्ावनुष्णत्वसाधकं द्रव्यत्वम्‌ इत्याकारकम्‌) तिष्य 
त्वस्य विंषयितासंबन्वेन दल्यत्वरूपंहेलराभसे सत््वाक्षणसमन्वयः १ 
सद्धतुवारणाय यथार्थे! इति षटादिवारणाय "अनुमितितत्करणभ- 
तिवन्धकः इति। व्यभिचाप्ण्यतिव्यात्तिवारणाय, अनुभितितत्करणा- 
न्यतर' इति ॥ 
सव्यभिचारोऽनेकान्तिकः । स प्रिविधः-साधारणा 
सधारणानुपसंदारिभेदात्‌ धतत साध्याभाव 
ततिः साधारणो भेकान्तिकः। यथा ' पवतो भर 
मान्‌ प्रमेयत्वात्‌" इति । प्रमेयत्वस्य बन्द्मभाववं 
ति दे विद्यमानत्वात्‌ ॥ 

( पदकृ ) तत्रेति ॥ 'साधागणादित्रयमष्येः इत्यथैःअथ 
पविष्दधेऽतिमसाकेः' इति मा स्म प्यः । सपषक्षवृत्तित्वस्यापि निवेशात्‌ 
¶ अथैवमपि स्वरूपासिद्ध टूषणेनागतति) इति मा वह्‌ गवम्‌ 1 पक्ष 
चुतित्वस्यापि तथात्वाद्‌ । 

स्वसपक्षविपकषव्यावृत्तः पक्षमाघवृत्त्रसाधारणः । 
यथा ‹ शब्दो नित्यः शब्दात्‌ ' इति । शब्दत्वं 
सर्वेभ्यो नित्येभ्योऽनित्यभ्यो व्यावृत्तं शम्दमाघृत्ति 

(स्यायक्षो०) असाधारण इति ॥सवैसपकषेव्याद्तत्व ~ 
पनिधितसाध्यवकद्ततित्वं च साध्यासामानापिकरण्यम 


१ सपक्षविपक्ष । २ निश्ितसाध्यसध्यामाववद्‌ । 
४ 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण्ञ 


(५०) तकेषेग्रहः 1 


देतौसाभ्यासामानाधिकरण्ये निधिते साध्यसामानापि 
करण्थरूपव्यातिज्ञानभतिवन्धः फलम्‌ ॥ 

1 पक्षमात्रेति ॥ स्व ये सपक्षा विषकषास्तेभयो 
भ्पानतत्‌ इतिं व्यावृत्तः ॥ केवखव्यतिरेकिारणाय, प्तादिनः 
त ध तिरेकरिवारणाय, (तादित 
अव्वयव्यतिरेकटशान्तरदितोऽदपसंहारी । यथा- 

पर्वमनित्यं अमेयत्वातः इति। अन सर्वस्यापि पक्ष 
लाृ्टन्तो नास्ति ॥ 

(न्वायवो० ) अलुषसंहारिणं लक्षयति-अन्वयेतति ॥ 
उभयनदषटान्तानाबादन्वयव्यातिज्ञानव्यतिरेकव्यातिन्ता 
नोभयसामभरी नास्तीत्य्थैः य॑तातिरिक्ताभसिद्धारेत्यर्थः 
ति ( पद्छ° ) अन्वयेति ॥ केवछान्वयिन्यतिन्यािवारणाय 
अन्यः इति । केवरन्यतिरेकिष्यतिव्याधिवारणाय (व्याति 
इति ॥ भनरेति ॥ उपदक्ितानुमाने' इत्यथैः ॥ 
साध्याभावन्यापो देतर्विशढः। यथा शण्दो नित्यः 
कृतकत्वात्‌ ' इति । कृतकत्वं हि नित्याभाविना 
५. व्याप्तम्‌ ॥ 

न्यायनो° ) विरुद्धं लक्षयति-साध्याभावन्यातत 
इति ॥ तथा च पक्चविकेष्यकसाध्यामावव्याच्यहेव॒भका- 
रकज्ञानात्‌ पक्षविशोपष्यकसाभ्यभकारकालमितिातिबन्धः 


तर्कसंग्रहः । ५1 
तर्कसंग्रहः एञ्<घ (५१), 


यावत्‌ ॥ “ साध्याावसापकदेतुः साध्यसा्रकत्वेनोप- 
न्यस्तः इत्यसाम्यंसचनम पिवति. - 

( पकृ } विरुद्धं रक्षयति-सःध्येतिक्षद्धेतृदारणाय “साभ्या 
भावव्याप्तः" इति । सत्यतिपक्षवारणाय  सत्पतिपक्षभिलः? इत्यपिकेयम्‌ 
कृतेति. ॥ कारयत्वादित्य्ै; ॥ इतकत्मिति ॥ अनित्येन । व्या- 
तमिति ॥ यत्र तकं तत्तदानित्वम्‌ इति व्यतेभेवत्येव तथेति भावः|॥ 

साप्याभावृसाधके देवन्तरं यस्य स सत्मतिपक्षः | 
यथा शब्दौ नित्यः श्रावणलताच्छम्दलवत्‌ शब्दो 
नित्यः कायत्वात्‌ घटवत्‌! ॥ 

(षदकृ° ) सत्यतिपकषं टस्षयति-साध्येति॥ “यस्य हेतोःसाध्या- 
भावसाधकं साध्याभावस्यातुमापकं दैखन्तरं मतिपक्षो हेतुियते, स 
देतुः सुत्मतिपक्षः ! इत्यः ॥ अयमेव ‹ मकरणसमः.¡ इत्युच्यते ॥ 
विरुद्धवारणाय ^हेतवन्तरंयस्य › इति ॥ वह्यादित्प्याय " साभ्या 
भाषे- ) इति ॥ 

असिद्दघ्िविधःमाश्रयतिदःस्वरपाक्तिदोव्याप्य 

त्वातिद्धशेति ॥ 

( प्द° ) असिद्धं विभनते-असिद्ध इति ॥जश्रयासिद्धायन्य" 
तमत्वमसिद्धम्‌ ॥ 


आश्रयाषिद्धो यथा-गगनारविन्दं सुरभि भरकिन्द- 
त्वात्‌ सरोजारविन्दवत्‌ । अघर मगनारविन्दमाश्रयः 
सच नास्त्येव ॥ 


१ मेदः 1 इतो पठः कित्ति ॥ २ बोवयय। 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००ठञदय एम ८०ण्ञ 


८५) तकेसंग्रदः 1 


 (न्यायबो० ) आश्रयासिद्ध इति ॥ (आश्रयासिद्धि 
नम ) पक्षतावच्छेदकषिदधिष्टक्षाभसिद्धिः । यथा 
( तथाच ) -गगनीयत्वविकिष्ट पक्तासिद्धेः सौरम्याठ 
भितिनं भवति ॥ 

(दह )आश्रयासिद्धत्वं च पक्षतावच्छेदकामाववसकषकत्वम्‌ ॥ 
मवति हि अरविन्दे गगनीयत्वरूपपक्षतावच्छेदकाभावकत्तवम्‌, अर- 
बिन्द्रूपपक्षे गगनीयत्वविरहाद्‌ ॥ नलु कथमरविन्दे गगनीयस्वविर्हो$ 
त आह-अत्रेति ॥ उपद्रितानुमान इत्यर्थः ॥ 

स्वहूपासिद्धो यथा-रब्दो यणः चाक्षुषत्वात्‌ हषः 

वृत्‌ । मच चा्ुपतवं शब्दे नास्ति शाब्दस्य श्राव- 

णत्वात्‌ ॥ 

(न्थायवो० ) स्वरूपासिद्चिर्नाम पक्षि देत्वभावः। 
तथा च देत्वमावविरिष्टपकषक्ञानात्‌ पक्षविशरेष्यकदेतुभ- 
कारकपरामश्लिपपत्या परामश्चप्रतिबन्धः फलम्‌ ॥ 

(पद ) षषे हेतवभादः स्वरूपाषिद्धिः ॥ सदधेतवमविऽतिल्या- 
इशिवारणाय ' पः इति । षरादयभाववारणाय हेतु, इति ॥ ५ सो 
ऽयं स्वरूपासिद्ः युद्रापिद्ध-भागासिदध-विशेषणातिद -परिशेष्या- 
सिद्ध-भेदेन सेतुधिषः"' ॥ तत्रायस्तूपद्रित एव ॥ द्वितीयो यथा- 
“बद्ूतरूपादिचितुष्टयं गुणः रूपत्वात्‌ इव्यतरं रुपत्देतोः परैकदेशा- 
वृत्तित्वेन भागे स्वरूपासिद्धलम्‌'॥ ठृतीयो यथा-वायुः भत्यक्षः 
रूपत्ये सति स्परोवत्त्वात्‌, इत्यत्र रूपवत्ववििषणस्य वायाववृत्तेसत 
दविशिष्टसपशैवत्वस्यापि तयापेन तस्य स्वरूपासिद्धसव निर्वहति, वि 
णाभि विदिषटस्याप्यमावाद्‌ ॥ तुरीयो था--भतरैव विशेषणे 


१ बहुविधः । 


तकेसग्रदः । (५३) 
प्यवैषरीत्येन हेतुः; तस्य स्वरूपा्धतवं विरेष्यामावभयुक्तविशिष्टा- 
मावाव्‌, इति बोध्यम्‌ ॥ 

सोपाधिको देतुव्याप्यत्वासिद्ः ॥ साध्यव्यापकत्वे 
सति साघनाव्यापकत्वम्‌ उपाधिः ॥ साध्यसमाना 
पिकरणात्यन्ताभावाप्रतियोगितवं साध्यव्यापकत्वम्‌ 
साधनमननिष्ठत्यन्ताभपपरतियोगित्वं साधनाव्याप्- 
कत्वय्‌ ॥ पवैतो धूमवान्‌ बहिमत्वात्‌, इत्यूच 
अरद्रन्वनसंयोग्‌ उपाधिः ' । ' यत भूमः, तचा 
न्धनसंयोगः' इति साध्यव्यापकता । ° यज 1 
ततदै्धनसंयोगो नास्ति, भयोगोकक आरैन्यना- 
भावात्‌ ) इत्‌ साधनाव्यापकता । एवं सध्यव्या- 
पकत्वे सति साधनान्यापकत्वादर्दिन्धनतंयोग 
उपाधिः । सोपाधिकत्व्रद्विमच्छं व्याप्यत्वासिद्धम्‌ 
( न्यायबो० ) व्याप्यत्वासिद्धामिति ॥ अकृते धूमग्या- 
यकत्वमापदरेन्धनसंयोभे गृदीतं चेत्‌, धूमे आर्दन्धनसंयो 
गंञ्याप्यत्वं ग्रहीतम्‌ । एवं वद्धिव्यापकत्वमा्रन्धनसथोभे 
ग्रहात चतः; वद्वा तदव्याप्यत्वं गृहात्रम्‌, तदव व्यभि- 
चारित्वं ॥ तथा चोपाधिव्यभिददारित्वं खाधने गहीतं 
चेत उपाधिभलद्विन्यनसंयोगन्याप्यभूमन्यभिचारित्वं 
गरहातमेक ॥ अज्मानम्रकारश्च प्वात॒मानदेतं पक्लाकत्य 
‹ बद्धिधूमन्यभिचारी भूमव्यापकाद्रेन्वनसंयोगव्यभि- 


१ संयोगस्य । 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण८३ 


(५९) तकेक्ष्दः । 


च्ारित्वात्‌ धटरत्वादिवत्‌। यो यत्साध्यव्यापकन्यभि- 
चारी स सर्वोऽपि साध्यव्यभिचारी । येवं प्रकारेण मष्- 
ताज्ठमानहेत॒भृतते पक्षे साध्यञ्यभिचासोत्थापकतया दृष- 
कत्वसुपोषेः । तथा च धूमाभाववद्ाततित्वरूपधूमन्याभि- 
चारे गृहीते वन्टौ भूमाभाववदन्रततित्वरूपन्यातिमहभ- 
-तिबन्धः फलम्‌ ॥ 

( षदद्र° ) व्याप्यत्वारिद्ं रक्षयति सोपाधिकः! इति ॥ 
नु ‹ बोयमुपाधिः इत्यत आह-साध्येति ॥ ‹ साधनान्यापकत्व- 
मुपाधिः इय्युकते ‹ शब्दो निरयः कृततवाद्‌ ) इत्यज ‹ सामान्यवन्ते 
सत्यस्मदादिवा्येन्धियग्रहणात्वम्‌ › उपाधिः स्यात्‌, तदर्थं साध्य 
व्यांपकस्मुक्तम्‌ ॥ ताव्यक्ते सामान्यवच्रादिना ऽनित्यत्रसाधने 
कृतकत्रुपाधिः स्यात्‌, तदर्थ साधनाव्यापकस्वभुक्तम्‌ ॥ उपाधिः 
भेदमादायाप्मवारणाय व्यापकत्वशरीरेऽप्यतयन्तपदमपियम्‌॥साष- 
नमेदमादाय सघनस्योपाधित्ववारणायाव्यापकदारीरेऽप्यत्यन्तपदमा- 
यद्यके दयप्र ॥ « सोऽयमुपापििविभः-केवरुसाध्यव्यापकः) 
पक्षम ,वच्छिन्तसाभ्यव्यापकः, साधनावाच्ठिन्रसाष्यव्याकब्चति ” ॥ 
तत्राय उपद्रितः ॥ एवं कलन्त्िनी हिसा ऽथर्मननिका 
हिसात्वाद्‌ कतुबादयर्दिसावदः इत्यत्र मिषिद्धत्वमुपाषिः । तस्य 
ध्यत्राधर्मेननकल्वम्‌, तत्न निषिदरल्वम्‌ इति साध्यव्यापकता । 
८ य॒त्र रंसा्वम्‌) तत्र न निषिद्धम्‌) इति निषिद्धसयुषाधिः 
साधनाव्याप्कः, कतुर्हिसायां निपिद्धत्वस्याभावात्‌ । '“न ॒रिस्यात्सवौ 
भूतानि" इति सामान्यवाक्यतः““पदयुना यजेत? इत्यादिविकषेषवाक्यस्य 
बरीयस्त्वाद्‌। भतो हिंसात्वं नाधर्मननकत्वे मयोनकमभपितु *निषि- 


9 इदे ङुजनिन्ारित । 3 अयायमधिकः पाठः यथा चर्लव्यापकपथिवीतन्यभि- 
्ारिद्न्यत घटसत्यमिचारि ' इति ॥ २ फल्मित्यधिकमू ॥ 


 वकैरतं्रहः । (५५) 


त्वमेवः इत्यादिकमपि बव्यम्‌॥ द्वितीयो यथा--वायुःमत्य्तः मत्यह्च 
रपं शरपत्वादः इत्यनोद्ुतरूपवत्वम्‌ ठपाधिः। तस्य “यन भत्वकषलम्‌+ 
तजो्धूतरूपवत्वम्‌? इति नकेवरुताध्वन्यापकतं रूपे व्यमितवाराधकितु 
श्रवयढकषणो यः पकषधमेस्तद्‌पच्छि्तमदिः मतयक्ष्वं यन, तनोूतरूपव 
स्वम्‌ इतिपक्षषमौवच्छन्नसाध्यन्यापकत्वमेव ¦ आत्मनि व्यमिचारवार 
णायवहिःपद्म्‌ यत्र अत्क्षस्पशचश्यत्वम्‌ः  तत्नोदधूतरूपवत्वम्‌, इति 
साधनान्यापकत्वं च । वामावुद्ूतरूपमिरहाव्‌ ॥ तृतीयो यधा-भाग- 
भावो विनाशी जन्यत्वाद्‌ › इत्यत्र भावत्‌ उपाभिः । तस्य॒ भयर 
विनाशित्वम्‌) तत्र भावत्वम्‌ इति न केवछसाध्यव्यापकःवम्‌ , भाग- 
मवि भावत्वविर्दात्‌ । रितु ‹ नन्यत्वरूपसाधनावच्छितिविनाशिखं 
यच) तत्र भावत्वम्‌ › इति सापनानच्छि्रसाध्यन्यापकत्मेवास्ति । 
+ य॒त्र जन्यत्वम्‌, तच मानत्वम्‌ › दृति साधनाव्यापकत्वं च) स्वंसे 
भावत्वविरिदाव्‌ ॥ एवं ‹ स इयामो मिनातनयत्वाव्‌ › इत्यत्र शाकरपा- 
कजन्यत्वमुपाधिः । इयामत्वस्य नीरषेटेऽपि सत्वाद्‌ न केवङसा- 
ध्यव्यापकत्वम्‌ । किंतु सायनावच्छि्रसाध्यव्यापकत्वमेव । “अष्टमे पुत्रे 
साकपाकजन्यत्वविरदेण साधनान्यापकत्वं च "इत्यादिकं दष्टव्यम्‌ ॥ 
यस्य साव्याभावः प्रमणेनं निधितः स वाधितः। 
यथा धद्विखुष्णो उष्यत्वात्‌ः इत्यनाठष्णत्वं 
सव्यम्‌, तदभावदष्णत्वं स्पशन प्रत्यक्षेण द्यते 
इति बाधितत्वम्‌ ॥ , 
व्याख्यातमलुमानम्‌ 
(न्यायवो० ) यस्येति ॥ गस्य हेतोः । साध्यस्या- 
भावः साध्याभावः स॒ च अमाणेन भत्यक्षममाणेन 


प्रमाणान्तरेण । २ प्रमाणान्तरेण निर्णीतः ॥ 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० एत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण८३ 


६५६) चकेसंगरहः ! 


निश्चितः ॥ तथा च प्रात्यक्षिकसाध्यामावनिश्वयेनाङ््‌ 
मितिप्रतिवन्यः फलम्‌ ॥ वांधितस्ताध्यकत्वाद्वाधिते 
हेवुरूच्यते ॥ 

( पद" ) यस्येति ॥ सद्धेतुवारणाय भ्रमाणान्तरणः इति ! 
घगदिवारणाय साध्य इति ॥ 

इत्यनुमाननिरूपणम्‌ ॥ 
उपमितिकरणयुपमानम्‌ ॥ संजञासंिसवन्ध्ञानसुप- 
मितिः। तत्करणं साददयज्ञानम्‌ । तथारि-कथि- 
इवयपदा्थमनाननकृतन्िवारण्यकपुरुाद्‌ ' गोस- 
इङो गवयः इति त्वा वनं गतो वाक्याथ स्मरन्‌ 
गोषद पिण्डं पयाति तदनन्तरं ' गषयशब्द्‌- 
वाच्योऽयम्‌' उत्युपमितिरुत्पद्यते ॥ 

( न्यायबो० ) उपमानं लक्षयति--रपभितीति # 
उपभिति लक्षयत्ति-संज्ञासंज्तीति ॥ संततां पदम्‌, संलय॑थः, 
तयोः संबन्धः शक्तिः । तथा च ' पदपदार्थसंबन्य्ञानसु- 
बभितिः? इत्यर्थः ! उपमानमतिदेशवाक्यार्थज्ञानम्‌ । 
अतिदेकवाक्यार्थस्मरणं व्यापारः । ‹ मोसदश्रो गवय- 
पद्वाच्यः इत्या कारकात्‌ गोसद शत्वावच्छिन्नविद्रोष्य- 
कमवयपद्वाच्यत्वभकार क्ानं जायते, तदेव करणम्‌ ॥५ 

( पद्कृ° ) अबसरसंगतिमभिमेत्यानुमानानन्तरम्‌ उपमानं निरू 
प्यति- उपमितीति ॥ उपमितेः करणसुपमानभित्य्थः ॥ कुरा 
दिवारणय भिति” इति॥मतयक्षादिषारणाय ‹ उष, इति ॥ संज्ञासं- 


9 इदं हुजधिघ्रास्ति । २ संञा नाम 1. ३ संज्ञपद्थः। ४ इत्याकार्कसकयात्‌ } 


तकेसंगरदः 1 (५4७) 


ज्ञीति ॥ अनुमित्यादिवारणाय ' देबन्धः इति । संयोगादिवारणास 
८ सेततसंकतिः इति ॥ अयं गवयवाच्यः इति । प्नभ्मितगक्यो 
गवयपद्वाच्यः' इत्यथैः ॥ तेन शगवयान्तर शञाकतेयहाभावमसंगः ' इति 
टूषणमपास्तम्‌ ॥ तथा च गोसादृद्यविशिषटपिण्डज्ञानं करणम्‌ । अति 
`देदोवाकंयाथस्मरणमवान्तर्यापारः । उपमितिःपटम्‌ , इति सारम्‌ ॥ 
तचोपमानेरोमिभम्‌-साददयनिशिषटमिण्डज्ञानम्‌, साधारणधर्म विशि 
पिण्डजञानम्‌, पैधस्य॑त्िशिष्टपिण्डक्तानंच॥ तनायमुक्तमेव॥ द्ितीयंयया- 
“सङ्गी मृगः कीडक्‌) इति रष्े ‹ नासिकारषदेकशृद्धोऽनतिकान्त 
गजाद्तिश्च ` इति ॥ तन्ज्ञाकृभ्यः शत्वां कालान्तरे तादरपिष्डं 
पदयन्नतिदेशवाक्या्थं स्मरति, तद्न॑तरं ‹ लङ्गमृग स पद्वाच्यः ` 
इत्युपमितिरुखयते, भज भनासिकारसदेकगृङ्गः" इत्यताधारणधमेः ॥ 
तृतीयं यथा~उषटःकीदक्‌) इति पृ " अश्वादिवदसमानपृषठो न दस्व- 
यीबञ्रीर ; इति आप्तोत्तरिते काठान्तरेण तलिण्डददोनद्िषम्यं- 
हिरिष्पिष्डज्ञानम्‌, ततो ऽतिदेशवाक्याथस्मरणम्‌, ततः " उरषू- 
पदवाच्यः › इत्युपमितिरुतयते ॥ 


इत्युपमाननिरूपणम्‌ ॥ 


आप्तवाक्यं शम्दः ॥ आप्तस्तु यथाथेवक्ता ॥ बाक्यं 
प्दमूहः । यथा-शामानय › हात ॥ श्तं पदम्‌ ॥ 
अस्मात्पदाद्यमथों योद्धव्यःइती धरसंकेतःसक्तिः॥ 
{ न्यायबो० ) दाब्दं लक्षय ति--आेति ॥ पदक्तान्‌ 
कारणम्‌ । इत्ति्ञानसदकृतपदन्ञानजन्यपदार्थोषस्थिति- 
व्यापारः । वाक्यार्थज्ञानं फलम्‌, तच्छान्दबोधः ॥ दरति 
नम शक्तिक्षणान्यतररूपा ॥ शक्तिना घटादिषि्े- 
व्यकवटादिपदजन्यबोधविषयत्वभकारक ईश्वरसंकेतः ४ 


दपातपरफदकार 1 10860्ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०३ 


६५५८) तकेसं्रदः 1 


दै्वरसंकेतोनमिश्वरेच्छा । सैव शक्तिरित्यर्थः ॥ 
चक्तिनिरूपकत्वमेव षदे राक्तत्वम्‌ ॥ विषयतासंबन्धेन 
रम्त्याःश्रयत्वं शक्यत्वम्‌ ॥ शक्यसंबन्धो लक्षणा ॥ 
साद्धिधा-गौणी शुद्धा चेति ॥ गौणी नाम सारश्य 
विशिष्टलक्षणा ॥ यथा सिंहो माणवकः ` इत्यादौ 
सिंहपदस्य सिंहसादृश्यविशिष्टे लक्षणा खुद्धाऽपि 
दविषेभा-जददक्षणा अजददछक्षणा चेति ॥ लक्ष्य 
लावच्छेदकरूपेण लक््यमात्रनोघभयोजिक्छा जदद्क्षणा ॥ 
यथा *.गङ्ञायां घोषः ` इत्य गङ्गापदवाच्यभ- 
काहसंबन्धस्य तीरे सत्त्वा्ाटशक्यसंबन्धरूपलक्षणा- 
ज्ञोनात्‌ गङ्खापदाक्तीरोपास्थातिः॥ लक्ष्यतावच्छेदकरूपेण 
लक्ष्यदक्योभयबोध्रभयोनिकां अनहद्क्षणा ॥ यथा- 
* काकेभ्यो द्धि रक्ष्यताम्‌ › इत्यच काकपदस्य दध्युष- 
वातकेलक्षणा लक्ष्यतावच्छेद्‌कत्वं दध्यु पघातकत्वेतेनरूपे 
'णदध्युषधातकानां काकचिडालकृकादीनां खक्यल- 
क्याणांसर्वेषां बोधात्‌ ॥ जह दजददछक्षणा वेदान्तिमते ॥ 

( पदकृ° ) अदसरसंगतिमभिमेत्योपमानानन्तरं शब्दं रहैयति- 
तेति ॥ शद्‌ इति ॥ शम्दभमागमित्यथः ॥ भान्तविभठम्भकयो- 
वीक्स्य ब्दुभमाणत्ववारणाय ‹ आठ? इति ॥ नहु ° कोऽयमा्तः › 
इत्यत जाह-आप्तस्त्विति ॥ यथार्थवक्ता यथामूताबाधिताथोपदेष्ा 
वाकयं क्षयति-ाक्यभिति । भरादिसमुहवारणाय ‹ पद ` इति १ 
चाक्तमिति ॥ * निरूपकतासंवन्धेन शक्तिविशि्म्‌ › इत्यथैः ॥ 
अस्मादिति ॥ वटपदाद्दटरूपोऽयो बोद्धव्यः › इतीश्वरेच्छैव शक्तिः 
इत्यथैः ॥ असमत्युकृखपदपदा्थसंनन्धतवं तद्धक्षणम्‌ ॥ शक्तिरिव 


उतवत्‌ । २ भयोनकरक्षणा जन । ३ छुनङुटसाजेयादनाम्‌ ! = दर्पति ! 
निरूपयति ? 


तकंसंग्रदः। (५९) 


दृ्षणाऽि पदेवृत्ति ॥ मय केयं रक्षणा-राक्यसंबन्षो टक्षमा ॥ सा 

च जिधा-जहद्नहनदद्नहद्देदात्‌ ॥ वतैते च "गङ्गायां घोषः ? इत्यत्र 

गद्धापदशक्ययवाहसेवन्धस्तीरे ॥ रक्षणाबीनं च तासयोनुपप्तिः ॥ 

जत एव अवाहे पोषतातपयौनुषपत्तेस्तीरे सक्षणा सेत्स्यत्ति ॥ 

+ छत्रिणो यान्ति इत्यादौ द्वितीया ॥ हो ऽयमन्ःइत्यादौ ठतीया।! 
आका योम्यता संनिधिश्च वाक्याये्ञन देत: ॥ 
पदस्य पदान्तरव्यतिरेकमथुक्तान्वयाननु भावकं 
साकाट्क्षा॥अ्ांबाधो योग्यता ॥ पदानामविरुम्े 
नोचारणं संनिधिः॥ तथा चाकाङ््षादिरदितं वाक्य 
मम्रमाणम्‌ । यथा-गोरदवः पुरुषो इस्ती' इति न 
प्रमाणम्‌ आकडङ्न्षादिरदात्‌ 1८ वह्नना सिन्चेत्‌' 
इतिन प्रमाणम्‌, योम्यताविरदात्‌ । परर रद्र ऽत 
होचारितानि ‹ गाम्‌, आनय › इत्यादिषदानि न 
प्रमाणम्‌, सानिष्याभावात्‌ ॥ 

( न्यायबो० } आकाङ्क्षां लक्षयति--पदस्येति ॥ 
-यत्वैद्‌विद्ोष्यकाव्यवदितोत्तरत्वादिसंबन्धेन म॑त्पदप्रका- 
रकत्तानन्यतिरेकमुक्तो यारद्छद्लाव्द बोधाभावः, ताट- 
काब्दबोधे तत्पदे तत्पद्वत्वम्‌ आकाल्क्ता । ताद्छा- 
-काङ्क्तानानं जान्द्बोधे कारणम्‌ ॥ अर्थाबाय इति ॥ 
<+ बाधाभावो योग्यता ` इत्यथः ॥ ‹ अभिना सित्‌ 
इत्यत्र सेककरणत्वस्य जलादिधमेस्य वहां बाधनिश्च- 
यसच्वात्तारछवाक्यच्छाब्दवोधो न संभवति ॥ आसत्ति 


१ पदस्य इतिः ! २ यतपदविकेष्यकेति कुजचितनास्ति । २ यस्य यसर 1 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्०००७ञदय एम ण८०ण८३ 


(६०) तकैसंग्रहः । 


निरूपयाति--पदानामिति ॥ असदौच्चारि तानि ॥ बिल- 
म्बेनोचारितानि ॥ 

( पदक ) पदस्येति ॥। असंभववारणाय “ पदान्तरब्यतिरेक- 
युक्त ) इति । पुनरसेभववारणाय पदान्तर इति ॥ अर्थेति ॥ 
जाकाङक्षायारणाय ° अर्थे? इति ॥ पदानामिति ॥ असटोचा- 
रितेष्वतिव्याक्षिवारणाय “ अविरुम्बेन › इति । जाकाङृक्तावारणाय 
^ पदानाम्‌ ? इति ॥ आकादृक्षादिदुन्यंस्य वाक्यस्यात्र ममाणत्वे 
निषेषयति-तथाचेति ॥ ‹ आकाद्सादिकंशब्ेदेतुः › इत्युक्त 
चेध्यथः ॥ अनाकाडकषाचुदाहरणं दञंयति--यथेति ॥ 

वायंदिथा-वेदिकं सोकं चेति ॥ वेदिकिमीशवरो 
क्तत्वात्‌ स्मेव प्रमाणम्‌! रोकिकं त्वाप्तोक्तं प्रमा- 
णम्‌ । अन्यदप्रमाणम्‌ ॥ 

( न्यायवो० ) वैदिकम्‌ ‹ वेद्वाक्यम्‌ › इत्यथैः ॥ इद्‌- 
खपलक्षणम्‌-वेदमूलकस्मरत्या दीन्यमि आह्यागिलौकिदं 
त्विति ॥ आप्तत्वं च भयोगहेठभूतयथाथंत्ता नवस्वम्‌ ॥ 

वाक्याथेज्ञानं शब्दज्ञानम्‌ । तत्करणं राब्दः ॥ 

( प्दक° ) ‹ नन्वेतावता शान्दसामग्री प्प॑बिता; पमाविमानक 
वक्यि श्दस्पापयुदिटतवेन तत्कुतो न मदरितम्‌' इत्यत जाह- 
वाक्यार्थोति ॥ शाब्दत्वं च “छन्दा सत्येमि इत्यनुभवारिद्धा नातिः॥ 
शब्द्वोधक्रमो यथ्ा-- ैत्रो यामे गच्छति ? इत्यत्र ‹ भ्रामकमक- 
गमनालुकूरूवतेमानछृतिमाय्‌ › इति शान्द्बोधः ॥ दितीयायाः कमे 
त्वमथैः) पातोेमनम्‌, अनुकूरत्वं च संसगंमर्याद्या भासते, ल्ट 
वतमानत्वम्‌, आस्यातस्य क्रति, तत्संबन्पः सेसगमयीद्या भासते॥ 


9 जन्यनाक्यसयेति । 


तकेसं्रहः । (६१) 


£ स्थो गच्छति › इत्यत्र ‹ गमनानुकूलन्यापारवान्‌ रथः ! इति 
श्दमोधः ॥ लत्वा गच्छति) इत्यत्र श्यमनमागभावावच्छित्रकारी- 
नस्नानकतौ गमनातुदूवतैमानङ्ृतिमान्‌ ` इति शाब्दबोधः ॥ 
कत्वापत्ययस्यकर्ता पूर्वैकाटीनस्वं चारथः॥ एवमन्यत्रापि वाक्येबोध्यम्‌॥ 


इति शब्दनिरूपणम्‌ ॥ 


अथथाधानुभवच्चिधा-संशायविषयेयतकंभेदात्‌ ॥ 
एकसिमन्धर्मिणि विरुदधनानाधमंविशिटजञान संसयः 
यथा-स्थाणुवोौ पुरुषो वा ' इति ॥ 

(म्यायबो० ) यथा्थालुभवं निरूप्यायथा्थौङभवं 
विभजति-संख्छय इत्यादिना ॥ पकेति ॥ ‹ एकधर्माव- 
च्छिन्नविशोप्यतानिरूपितभावामावभकारकं ज्ञानं संका 
यः › भावद्रयकोटिकसंश्याभसिद्धेः ° स्थाणुवां ' इत्यत्र 
स्थाणुत्वस्थाणुत्वाभाव-पुरूषत्वपुरूषत्वाम््व ( एकः )} 
कोटिक णव ॥ 

(पृदकु° ) अययार्थानुभवं विभनते--अयथार्थेति ॥ संचयं 
स्कयति-षकेति ॥ ‹ एकसिन्पर्भण्येकस्िन्पुरोदतिनि पदाथ 
विरुद्धा व्याधिकरणा नानाधर्माः स्थाणुत्वपुहषत्वादयस्तेषां वैशिष्ठ्यं 
संबन्धः) तदवगारि ज्ञानं सशयः) इत्यथैः ॥ “ चटपरौ' इति समूहा 
छृम्बनन्ञानस्य॒वरत्वपटत्वरूपविरुदनानाषमेवैशिषटयावगाहित्वाएति- 
अरसक्तिवारणाय ‹ एकस्मित्निति)॥ ° घटः पृथिवी । इति ज्ञानस्यैक- 
स्मन्धर्मिणि बरे षरल्वपृथिवीतवरूपनानाधमेतैशिष्टयावगाहित्वादति 
भसङ्गवारणाय ‹ विरुद्ध ' इति ॥ ‹ धटत्यविहद्धपरत्वनान्प्टः ) इति 
कनितिमसक्तिवारणाय “ नाना ` इति ॥ 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदस एम ८०ण्३ 


(६९) तर्कैसंयदः। 


मिथ्याज्ञानं विपयेयः ॥ थथा शक्तो रजतम्‌ इति॥ 

( न्यायनो° ) मिथ्याज्ञानमिति प ° अयथार्थत्तानम्‌ः 
इत्यर्थः ॥ विपर्ययो नाम श्रमः, इत्यर्थः ॥ 

(पद्कृ० ) मिध्यति ॥ यथाथेजञानवारणाय ‹ मिथ्या › इति 
अयथार्थवारणाय ‹ ज्ञान › इति ॥ 

व्याप्यारोपेण व्यापकारोपस्तकंः ॥ यथा-यदि 
वद्वि स्यात्‌ तर्द धूमोऽपि न्‌ स्यात्‌ ` इति ॥ 

( न्यायदो० ) व्याप्यासेपेणेति ॥ तर्के व्याप्यस्य 
व्यापकस्य च ठ्यतिरेकाविधनिश्चयः कारणम्‌ \ अन्यथ 
बाधनिश्रयाभावे इष्टापत्तिदोषेण तक्छीयुत्पत्तेः ॥ 

( पदकृ” } व्याप्येति ॥ असंमववारणाय ‹ व्याप्याोषेण › इति 
पुनरसंभववारणांय ‹ व्यापकारोपः? इति ॥ अच वदह्वबभावो व्पाप्वः, 
पूमाभावो व्यापक; । ययि तर्कस्य विरपर्थयातमकत्वेन परयन्विभागो 
पुचितः । तथापि ममाणानुग्राहकत्वात्‌ स॒ उदितः, इति बोध्यम्‌ ॥ 
स्वप्नस्ठ ॥ पुरीतदवदिरशान्तदैशभोः संघो तिथोना्यां वा मनसि 
सथिते जटृएविेषेण घ तुदेपेण वा जन्यते।ष च मानसविपभैयान्तभ्रूतः 

स्मृतिरपि द्विथा-ययार्था, जयथाथां च ॥ भ्रमा 
जन्या यथायं । अपरमाजन्या ऽयथा ॥ सर्वषा- 
मनुङ्ख्वदनाय सुम्‌ ॥ 

( स्यायबो० ) सुख निरूपयाति--अवलुकूटेति ॥ (दत 
रेच्छानधीनेच्छाविषयत्वम्‌ › इति निष्कषः ॥ यथाश्रुते 
अलकूरत्वभकार कवेदनीयत्वस्य ( वेदनाविच्ेष्यत्वस्य) 


$ कारयमितयरमय तकौतुःेपत्न्तः पाठः ङुजचित् । २ विपर्ययेन । 


तकैसंग्रदः 1 (६३) 


* घटो ऽकुकूलः › इत्याकारकत्ञानदच्चायाभकूलमका- 
रक्तानविकरोष्यत्वस्य घटादावपि सखादटादावति 
ज्याततिः, इति निष्कृष्टलक्षणखक्तम्‌ ॥ भोजनादावति 
व्या्तिवारणाय ‹ इ तरेच्छानधीन › इतीच्छा विश्चेषणम्‌ + 
खखेच्छायाः खखत्वभकारकल्ञानमाच्रजन्यत्वात्‌ ॥ 

( प्क" ) सुसं निरूपयति--सर्वेषामिति ॥ ^ सुभोत्मनाम्‌, 
अनुकूलः › इति वेयं यव्‌ ‹ तरसुसखम्‌ › इत्यथैः ॥ “ अहं सुखी ? 
इत्यतुमवसिद्धसुखत्वनातिमद्धमेमात्रासाधारणकारणगुणो वा सुखम्‌ 
शुदुःलवारणाय “ सवषाम्‌ › इति ॥ 

प्रतिककत॒या बेदरनयं दुःखम्‌ । ह 

(स्यायवो० ) इःखं निरूपयति--धतिद्केतिधञन्रिष 
५ इतरद्ेषानधीनद्ेषाविषयत्वम्‌? इति निष्ृष्टलक्षणम्‌॥ 
द्वेषदिषयत्वमाचोक्तौ सर्पांदावतिन्यात्तिः, तद्वारणाय, 
4 इतरदरेषाधीन-) इति द्धेषविकेषणम्‌ ॥ सर्षजन्यट्ःला- 
दं द्वेषात्‌ सरयेऽपि द्वेषः, इति सर्वस्य सर्पेजन्यडःखजन्य-- 
द्वेषविषयत्वात्‌ । ऊस्यद्वेषानधीनद्वेषविषयत्वरूपडःखल- 
क्षणस्य सर्पादौ नातिव्यासिः॥ फलेच्छा उपायेच्छां मरति 
कारणम्‌ । अतः कफलेच्छावक्रादपायेच्छा मवति ॥ एवं 
फले द्वेषाडषाये द्वेषः ॥ 

{ प्दकृ० ) मतिचछलोति ॥ इुःसलत्वनातिमद्‌ अधनेमानासाषः- 
रणकःरणयुभो ( बा ) डलम्‌ ॥ पद्यं पू्वद्‌ ॥ 

इच्छा कासः ॥ क्रोधो द्वेषः ॥ तिः प्रयत्नः ॥ 

( षद ) इच्छं निरूपयति-इच्छेति ४ ^ कामः › इति 
पयौयः ॥ इच्छात्वनातिमती-दृच्छा ॥ सा दिषा-ष्डेच्छ) उपा- 


१ सेदपांजनानाम्‌ । र सुखटुःखवा 1 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जण 


21256 ०० एत धवा८= पण्०००७ञदय एम ८०ण८३ 


(६९) तकंसंगरदः । 


येच्छा च ॥ फलम्‌ सुखादिकम्‌ । उपायो यागादिः ॥ दषं निरूप- 
यति-कोध इति ॥ ' दे? इत्यनुभवलिद्धदेषलवनातिमान्‌ दिष्ट- 
साधनतान्ञाननन्परुणो वा देषः ॥ ययते निरूपयति-कतिरिति॥ 
यलसवनातिमान्‌ भयः ॥ स तरिविः-मदृततिनिदत्तिनीवनोनि- 
भेदात्‌ ॥ इच्छानन्यो गुणः अवृत्तिः ॥ दवेषनन्यो गुणो निवृत्तिः 
जीवनादृष्टनन्यो गुणो जीवनयोनिः ॥ स च माणपृचरारणम्‌ ॥ 
विदितकेजन्यो ध्मः ॥ निषिद्कमेजन्यो ऽथमेः # 
( न्यायबो० ) धर्माधमौं निरूपयति--विहितेति ॥ 
°वेदविदित' इत्यथः ॥ निषिद्धेति॥वेद्निरिद्धःदत्यथंः॥ 
( षद्ङृ° ) पभमाह-- विदितेति ॥ ‹ बेद्षिहित- इत्यथैः ॥ 
अधमवारणाय ‹वेद्पिहित-) इति ॥ यागादिक्रियावारणाय “ कै- 
जन्यः? इति ॥ स च कर्मना्ानरस्पदंकीैन-भोग-त्चक्ञानादिना 
नद्यति ॥ अभमेरुक्षणमाह--निषिद्धेति ॥ * वेदेन) इत्ययैः ॥ 
पर्मेवारणाय ‹ चेद्नििद्ध' इति । निषिदिन्नियावारणाय ° कर्मैनस्यःः 
इति ॥ स च भोपभायश्चत्तादिनानदयाति ॥ एतावेव ` अदृष्टम्‌? 
इति कथ्यते, वासनाजन्यौ च ॥ वासना च विरुक्षणसस्कारः । 
उद्धयादयोऽवात्ममायविकेषयुणाः । बुद्धीच्छा 
प्रयत्ना नित्या अनित्या । नित्या इश्वरस्य । 
अनित्या जीवस्य ॥ 
(न्यायबो० ) बुद्धयाद्योऽष्टाविति ॥ बुद्धिष्ठखडःख 
द्ेषमरयत्नध्माधिमां इत्यथः ॥ 
संस्कारल्ठिषा-ेगो भावना स्थितिस्थापकशचेति ॥ 
वेः पथिवयास्चितषटयमनोधृततिः॥ अलुभव्नन्या 


१द्दि॥ 


तक्र । (९५) 


स्मृतिदेतरमावना-आात्माचृत्ति॥जन्यथाङृतस्य 
पुनस्तद्वर्थायादकः स्थितिस्थापकः कदादिषु- 
यिवीत्तिः॥ इति यणाः ॥ 

( न्यायबो० ) संस्कारविभजंतेसंस्कार इति ॥ 

( पद्० ) संस्कारं मिभनते-घंस्कारं इति ॥ सामान्यगुणा- 
रविरोषरुणोभयवृ्तिणतव्याप्यनातिमान्‌ संस्कारः ॥ पयदिवा- 
रणाय ‹ गुणत्वव्याप्य › इति । संयोगादिवारणाय ‹ आत्मक्शिषगुगे- 
भयब्रतति ¦ इति ज्ञानादिवारणाय ‹ सामान्यगुण ? इति ॥ दितीयादि- 
यतनासमवायिकारणे, वेगः । रूमादिवारणाय भितीयादिपतनदति। 
काडादिवारणाय ‹ असमवायि ? इति ॥ भावनां रकषयति-- 
अलतुभवेति ॥ आत्मादिषारणाय मथमदटम्‌ । भनुमवष्व॑सवारणाय 
दितीयदरम्‌ ।। ष्थितिस्यापकमाद-अन्यभेति ॥ पृथिवीमात्रस्मवे- 
तसंस्कारतवन्याप्यनातिम्ं स्पितिस्था पकत्वम्‌ ॥ ग्धल मादाय 
गन्धेऽतिव्यापषिवारणाय ° संरकाएवल्पाप्यः इति । भावनात्वमादूय 
भावनावारणाय ध्पृथिदीसमदेत ) इति । स्थितिस्थापकसूपान्यतरत्व- 
मादय रूपवारणाय ‹ नाति ' इति ॥ इति गणा इति ॥ दन्य 
कमेभिन्तते सति सामान्यवान्‌ गुण; १ उन्यकमेणोरतिव्यािषार- 
माय िशेषणदछम्‌ । सामान्याद्‌(वतिव्यातिवारणाय विशेष्यदटन्‌ ॥ 

व >, 
चलनात्मकं कमै ॥ उ्वदेश॒संयोगहेतुशतषेषणम्‌॥ 


वि कते 


अपोदेरासंयोगरेतुरपकषेपणम्‌॥ ररीरनिङृषटसेयो- 


१ गुणत्यतमन्ि । २ पयवि । 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण०००७ञदय एम ८०ण्३ 


(६६) तकैसगदः 1 


गदेतुराकुथनम्‌ ॥ विप्कृटसंयोगदेतः प्रसारणम्‌ ४ 

अन्यत्सवै गमनम्‌ ॥ 

(न्याययो° ) कमे निरूपयति-चरनात्मकमिति ॥ 

(प्दकृ० ) चलनेति ॥ सयोगभितत्वे सति संपोगासमयाि- 
कारणे कर्मे ॥ हस्तपुस्तकवारणःय सत्यन्तम्‌ । बयादिवारणाय विश्च 
प्यदढम्‌ ॥ उध्वोति ॥ अप्षेपणवारणाय ‹ उष्य › इति । कास 
देवारणाय ‹ असाधारण ¦ इत्यपि बोध्यम्‌ ॥ अधोदेशेति 
उत्स॑पणवारणाय ‹ अधोदेश › इति । कालादिवारणाय 'असाधारण ` 
इत्यपि देयम्‌ ॥ शरीरेति ॥ परसारणादिवारणाय ‹ शरीरसंनिङ्ष्टः 
इति । काटादिवारणाय ८ जस्ताधारण ( पद्‌ ) म देयम्‌ ॥ विभ्र- 
छृष्टेति ॥ उक्छ्ेपणादिवारणाय ‹ विकृष्ट इति 1 काछादिवारएणाच 
‹ असाधारण ( प्रद्‌ ) म्‌, जप्यातद्यकम्‌ ॥ 

नित्यमेकमनेकातुगतं सामान्यम्‌ ॥ दरव्यगुणकमं 

यत्ति । परं सत्ता । अपरं द्यत्वादि ॥ 

( म्यायवो० ) सामान्यं निरूपयति--नित्यमेकमने- 
काञ्गतमिति ॥ “ नित्यत्वे सत्यनेकसमपेतत्वं जाते 
क्षणम्‌ › इत्यथैः 1. नित्यत्वविद्ोषणाक्पादाने अनेकस- 
मवेतत्वमात्रो पदत्नि संयो्गद्‌ावतिन्यात्तिः) तत्राप्यने- 
कंसमवेतत्वस्य खस्वात्‌ ॥ अनेकसमवेतत्वाठुपादानः 
नित्यत्वमाचोपादाने आकाङ्ादावतिन्या्तिः) तद्वार 
णाय ( उनेकसमवेतसवम्‌ › । अनेकसमवेतत्वाखपादाने 
नित्यत्वविशिष्टस्तमचेतत्वमा चोक्ता वाक्ादामतेकत्वपारि- 
माणाद जलपरम1फगतूपादौ चातिव्याप्तिः, जलषर्‌ 

१ अनेकन्यएम 1 गनेकसमेदेतलसय 
वब्िवणमः । २ षपसादौ । 


एच्वा्तव्रारिव्यशिवारणाय नित्य 


तकेसंग्रहः। (६७) 


आाणगतरूपादेगाकाश्ागतेकःवपरिमाणादेर्नित्यत्वात्‌ स- 
मदेतत्वाच्च, अतः ‹ अनेक ` इति समवेतविेषणम्‌ ॥ 

( पदहृ° ) नित्यमिति ॥ सयोगादिवाश्णाय ‹ नित्यम्‌ इति । 
काटादिपरिमाणदारणाय : अनेक? इति अनेकातुगतत्वं = समवायेन 
ष्वम्‌ । तेन नात्यन्तामविऽतिभ्यातिः ॥ 

नित्यद्व्यवृत्तयो व्यावतंका विरोषाः ॥ 

( पदकृ° ) नित्यद्रव्यवृ्तस्य इति वटादिवारणाय ८ नित्य 
दव्यवृत्तयः इति आत्मत्वमनस्त्ववारणाय + आत्मत्वमनर्त्वमिन्नत्वे 
-सति, इत्यपि बोध्यम्‌ ॥ 

नित्यसंबन्धः समवायः । अयुतसिद्धवृत्तिः । ययो 
दयोम॑भ्यएकमपराभितमेवावतिषठते, ताुततिदधौ 
युथा अवयवावयविनो, गुणगुणिनोः क्रियक्रियाव- 
न्तो, नातिव्यक्ती,विङ्ेषनित्यद्रवथे चेति ॥ 

( न्यायवो० ) समवायं निरूपयति- नित्येति ॥ संब 
न्धत्वं विटिष्टभरतीतिनियामकत्वमातावन्माचोक्तौ संयो- 
-ओ ऽतिव्यास्तिः, अतो ° नित्य › दति दिद्ोषणम्‌ ॥ 

( पद्क° ) नित्येति ॥ आकाक्चादिवारणाय ‹ संबन्धः › इति! 
संयोगवारणाम ५ नित्य) इति 1 स्वरूपसवन्धवारणायप्तद्धि चर इत्यपि ॥ 

अनादिः सान्तः प्रागभावः ॥ उत्ते पूर कायस्थ ॥ 

( स्या्यको० ) प्रगमावं निरूपयति-अनादिरिति ॥ 

( पदङृ° ) मागभामं दकतयति-अनादिरिति ॥ बयद्विारणाय 
अथमदछम्‌ । प्प्माणुतारणाय द्वितीयदलम्‌ ॥ 4 पुनः भागनवः 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ण८०ण्३ 


(द) तकसंगरहः । 


कस्मिन्‌ काऽस्ति › इत्यत आह-उत्पत्तेरिति ॥ “ कार्यस्योसत्तेः 
मक्‌ स्वमतियोगिसमनामिकारणे वतेते + इत्यथः ॥ 
सादिरनन्तः भ्रष्वंसः ॥ उत्पत्त्यनन्तरं कार्यस्य ॥ 

( न्यायो ) ध्वंसं निरूपयति-सादिरिति ॥ 

( पदक” ). भ्वसं ठ्षयति--सादिरिति । षयादिवारणाय 
: › इतति । आत्मादिवारणाय ‹ सादिः ' इति ॥ उत्पत्तीति 
त्पत्यनन्तरं स्वमतियोगिसमवाथिकारणवृक्तिः › इत्यथैः स॒ 
च £ ष्वस्तः › इति मत्यैयविषयः ॥ 

अकाछिकिः संसावच्छिननभातियोगित।कोऽत्यन्ता- 
मावः॥ यथा ^ भूतडे वये नास्ति ' इति ॥ 

{ न्यायवो० ) अत्यन्ताभावं निरूपयति-तैकालिक. 
इति ॥ 

( पकृ° ) भत्यन्तानावे क्षयति-तरकालिक इति॥ (बरका- 
हलिकरे सति सेसगोबच्छिन्नमतियोगिताकोऽतयन्तामावः, ॥ ष्वेसमा- 
गभाववारणाय ' बैकाडिक › इति । भेदवारणाय ‹ संस ' इत्यादि॥ 

तादात्म्यसंबन्धाबच्छि्रपरतियोगिताकोऽन्योन्या- 
भावः ॥ यथा ^ वटः पटो न ' इति ॥ 

(्यायबो०) अन्योन्याभावं निरूपय ति-तादातम्येति। 

( पदद्क° ) अन्योन्याभाव दक्षयति-ताद्‌त्म्येति 1 भागभाव- 
मष्ठंसाभाववारणाय ° तदास्य) इति ॥ अत्यन्ताभाववारणोय्‌ 
तादात्मयत्वेनतादात्म्यसंबन्धो विरेषणीयः ॥ 

सर्वेषामेवं पदार्थानां यथायथसुकतष्वेवन्तभावात्‌ 
.“ सतव पदाथाः इति तिद्धम्‌॥ 


१ मममविषवः। रमपि। 


त्केसंग्रदः ! (६९) 


( न्यायबो० ) सर्वेषामिति ॥ « प्रमाण््रमेयसंश्षयप्र 
योजनदृ्टान्ताकषद्धान्तावयवतकौनैणयवादजस्पाषेत 
ण्डादेत्वाभासच्छलजातिनिग्रदस्थानानां तत्छत्तानाश्रिः 
श्रेयसाधिगमः इति न्यायस्यादिमस्‌न्न उक्तानां श्रमा 
णभमेयादीनाम्‌ › इत्यथः ॥ विस्तरस्त्वन्यत्राठतंधेयः ॥ 

{ पद्हृ° ) ‹ पदाथेजञानस्य परममयोननं मोक्षः ' इत्यामनन्ति ॥ 
ख च आत्यन्तिकैकरवि्चतिदुःखष्वंसः ॥ आत्यन्तिकलवं च स्वसमा- 
नाधिकरणदु खमागम ।वासमानकारीनत्वम्‌ ॥ दुःखभ्वंसस्येदानीमपिं 
सत्वेनास्मदादीनामगि मुक्तत्वापात्तवारणाय कारछीनान्तम्‌ । युक्तया- 
त्मकटुःखष्वेसस्यान्यदीयदुः समागभावसमानकारीनतवादामदेवादीनां 
मक्तास्मनाम्यमुक्ततमसगात्‌ ‹ स्वसमानाधरिकरण ` इति मागभाव 
विशेषणम्‌, दुःखानि चैकविंातिः शदीरम्‌, षडिन्दियाणि, षददिषयाः 
पद्नुद्धयः) संसं, दुःखं चेति ॥ दुःसानुपङ्गितवाच शरीादौ गौण 
दुःखत्वम्‌ ॥ तया च नात्मावारे श्रोतव्यो मन्तव्यो निदि्यासितन्यः, 
इति ऊतेरात्मलानसापननिदिष्यासस्राघनमननसाधनत्वं पदान 
सेनावथति ॥ एवं च सति तत्वज्ञान शरीरपुादावास्मत्वस्वीयिरया 
भिमानरूपामेभ्याक्षानस्य नाशः 1 तेन दोषाभावः तेन मदृत्यनुात्तिः 
ततस्तत्कारीनक्शेरेण कायवगूहेन वा मोगतलक्नानास्यां कमणा नाङः+ 
ठतो जन्माभावः ॥ 

५ नित्यनैमिक्िकैरेव कुर्वोणो इुरितक्षयम्‌ । 

जञानं च निमछीडुवैन्नम्यासेन च पाचयेव्‌ । 

अभ्यासालक्विज्ञने कैवस्यं रभते नरः” ॥ 
इत्यादिवचनाव्‌ ¢ तमेव व्रिदित्वाऽतिमृद्युमेति ? इति शुतेश्व 


१ सरवेषमरीति । २ प्रार्धकममणामः ॥ 


दपातपरफदतार 1 10860ठ.1 . जप 


21256 ०० पत धवा८= पण्००७ञदय एम ८०ण्३ 


६७०) वकसं्रदः ; 


सयुणोषासनाकाशचीमरणादेराप तत्वज्ञानदारा मुक्तेत्तुत्वम्‌ ॥ अत 
एव ‹ परमेश्रः कायां तारकमुपदिङति ‡ इति सारम्‌ ॥ 
कोणादन्यायमतयोगाख्युत्पत्तिसिद्धये । 
अर्भटेन बिदुषा रचितस्तफैसंयहः ॥ १॥ 
(न्यायवो०) इति श्रीमत्छमस्तविद्रन्सु्कटश्रीगोवद्धं 
नक्ता तकंसंरहव्याख्या न्याययोधिनी समाता ॥ 
( पदक ) चक्रे चन्द्रनसिहो हि पदङृत्यमिदं शमम्‌ 1 
परोपकारकरणं माधवो वीक्षतां प्रम्‌ ॥ ९ ॥ 
इति भ्रीमततवरुभवद्वर्दचशिप्यश्रीचन्द्रजसि द िराचेतं पदकत्यं 
समातिमगाव्‌ ॥ 
पुस्तक भिलनेका टिकाना- 


खेमराज श्रीकृष्णदाप्षः 
(प्रवेकटेश्वरः छपाखाना-युंबहै. 


दपातपरफदकार 1 10860ठ.1 . जप 


ताण ्रा741 


तकंसंयहः। 
स 
1811१ ९.0. 11१11 
त्फ 


एदा तपिनी एहम 


पा फट प्ण ठक्पपदषदपह दष्फकछष्वण आते 


11116 
पत (व्पवा्लण्डु०8 वा 


इषाः एष 
^ 0 १५1 


द ऊप दाप्नध 
8 


पिए शाता 0 


ध 


ए0ाऽ॥ १. 
-~.>-- 
1897. 
धा मु ररव्यण्टव्‌ वव्वरतग् ८ वलै 
स १187 


